Troisième séance plénière
22 octobre 1997 à 10 h.35  Président : M. PORTELLA (Brésil)  Third plenary meeting
22 October 1997 at 10.35 a.tn.  President: Mr PORTELLA (Brazil)  Tercera sesion plenaria -
37    ORGANISATION DES TRAVAUX (suite) ET INSCRIPTION DE NOUVEAUX POINTS  A L’ORDRE DU JOUR  ORGANIZATION OF WORK (continued) AND INCLUSION OF NEW ITEMS IN THE AGENDA  ORGANIZACION DE LOS TRABAJOS (continuation) E INSCRIPCION DE NUEVOS PUNTOS  EN EL ORDEN DEL DIA  OPrAHH3AHwI PAEOTbI (npoflonHtenne) H BKJBO9EHME HOBbIX HYHKTOB B IIOBECTKY ,QD-l  J&irl J3~ j O+e ++ +‘9 (+) Jto.dI $s  ~~~4~(~j +wmmm w misez
1.1 Le PRESIDENT :  Je vous prie tout d’abord de bien vouloir m’excuser pour le retard avec lequel débute cette séance, du fait  de la réunion du Bureau de ce matin qui vient juste de s’achever.
1.2 Je déclare ouverte la troisième séance plénière de la 29e session de la Conférence générale.
1.3 Avant d’aborder le principal point à l’ordre du jour du début de cette session, à savoir l’examen des  documents 29 C/2 et 29 CJ2 Add., qui contiennent les recommandations du Conseil exécutif concernant  l’organisation des travaux de la 29e session de la Conférence générale, je souhaite vous informer qu’au cours de  sa première réunion, tenue ce matin, le Bureau de la Conférence générale a approuvé la liste des orateurs inscrits  pour les séances du mercredi 22, du jeudi 23 et du vendredi 24. Compte tenu du nombre élevé d’orateurs qui  interviendront en séance plénière et des événements prévus dans la Salle 1, il est proposé de modifier les horaires  des jours prochains comme suit : jeudi 23 - 9 h.30 pour la séance du matin, 14 h.45 pour la séance de l’après-  midi ; vendredi 24 - réunion du Bureau à 8 h.30, séance plénière à 9 h.30, séance de l’après-midi maintenue à
15 heures. J’espère que vous n’y voyez pas d’inconvénient.
1.4 Le Bureau a par ailleurs recommandé à la Conférence générale d’ajouter un certain nombre de questions  à l’ordre du jour à la suite des décisions prises par le Conseil exécutif à sa 152e session. J’invite le Secrétaire à  vous donner lecture des nouvelles questions proposées. Vous avez la parole, Monsieur le Secrétaire.
2. Le SECRETAIRE :  Merci, Monsieur le Président. Les nouvelles questions que le Bureau recommande à la plénière  d’inscrire à l’ordre du jour de la 29e session sont les suivantes :
1. Coordination entre les instituts de I’UNESCO pour l’éducation ; cette question ferait l’objet du  point 4.15, qui serait attribué à la Commission II.
2. Rapport du Directeur général sur la situation du patrimoine culturel et architectural, des institutions  éducatives et culturelles ainsi que sur les progrès dans la réalisation du Plan d’action pour la réadaptation des  femmes en Bosnie-Herzégovine ; cette question ferait l’objet du point 4.16, qui serait attribué à la Commission V.
3. Application de la décision 152 EXI3.1, partie 1, concernant la Déclaration de Sofia ; cette question  ferait l’objet du point 4.17, qui serait attribué à la Commission IV.
4. Application de la décision 152 EX/6.1 concernant la mise en oeuvre de la décentralisation ; cette  question ferait l’objet du point 8.3, qui serait attribué à la Commission 1.
5. Recommandations du Conseil exécutif concernant l’utilisation de la contribution du Royaume-Uni  de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord pour la période allant du ler juillet 1997 au 3 1 décembre 1997 ; cette  question ferait l’objet du point 9.19, qui serait attribué à la Commission administrative. Merci, Monsieur le  Président.
3.1 Le PRESIDENT :  Conformément à la recommandation du Bureau, vous êtes invités à inscrire à l’ordre du jour cinq  nouvelles questions. Je vous rappelle que la majorité des deux tiers des membres présents et votants est requise  en pareil cas. Y a-t-il des objections à l’une ou l’autre de ces questions à l’ordre du jour ?
3.2 L’inscription de ces points à l’ordre du jour est donc apurouvée.
4. Le SECRETAIRE :  Merci, Monsieur le Président. Conformément a la recommandation que le: Conseil executif avait faite à  l’intention de la Conférence générale, le Bureau recommande a la plénière de confic:r au Comité juridique le soin
3  de vérifier si le Secrétariat a appliqué aux projets de résolution dont les auteurs ont demandé à la Conférence de  réexaminer la recevabilité les critères qui sont mentionnés dans le document 29 C/2. Ces critères sont énoncés au  paragraphe 41 de ce document. Le Bureau recommande également que le Comité juridique, au terme de cet  examen, fasse rapport à la plénière. Enfin, le Bureau recommande de fixer au lundi 27 octobre la date limite de  présentation au Secrétariat de la Conférence générale des demandes de réexamen qui seraient formulées par les  Etats membres et destinées à être examinées par le Comité juridique. Merci Monsieur le Président.
5.1 Le PRESIDENT :  Cette recommandation est donc adontée.
5.2 Ces remarques ayant été faites, reprenons l’examen du point 1.6 concernant l’organisation des travaux de  la 29e session de la Conférence générale. Sans doute procéderons-nous à des ajustements au cours de ces  travaux, comme cela se produit à chaque session. Mais nous devons nous prononcer afin de disposer d’un guide  de travail officiel. Je vous signale que le Bureau a recommandé que l’examen du point 4.11 de l’ordre du jour  relatif à la création d’un Institut international d’études comparées des civilisations au Pakistan soit confié à la  Commission V. Puis-je considérer que le document 29 C/2 et son addendum sont adoptés avec cette moditïca-  tion ? Je ne vois pas d’objection. Ces documents, tels que modifiés, sont adoptés.  DEUXIEME RAPPORT DU COMITE DE VERIFICATION DES POUVOIRS ET  PREMIER RAPPORT DU PRESIDENT DU COMITE DE VERIFICATION DES POUVOIRS  SECOND REPORT OF THE CREDENTIALS COMMITTEE AND FIRST REPORT OF THE  CHAIRPERSON OF THE CREDENTIALS COMMITTEE  SEGUNDO INFORME DEL COMITE DE VERIFICACION DE PODERES Y PRIMER INFORME DEL  PRESIDENTE DEL COMITE DE VERIFICACION DE PODERES  BTOPOH AOKJIAA KOMHTETA HO IIPOBEPKE IIOJ-IHOMOWIki II IIEPBbIM AOKJIA,II  IIPEACEAATEJDI KOMHTETA HO I-IPOBEPKE IIOJIHOMO%@I  d,ücYI ~33~ & &J &J J& *pjflg &kYI 4;$ & ;i*xtf jl3l &AI  ~~~8~~~~=~~~~~~~~~~~~~~-~~~ ”
6. Le PRESIDENT :  Je vais maintenant donner la parole au Président du Comité de vérification des pouvoirs afin qu’il nous  présente le deuxième rapport du Comité de vérification des pouvoirs ainsi que son premier rapport. M. Hussein,  vous avez la parole.
7.1 Mr HUSSEIN (Malaysia), Chairperson of the Credentials Committee:  Mr President, distinguished delegates, ladies and gentlemen, the Credentials Committee held its second  meeting at 5 p.m. yesterday to continue with the examination of the credentials of two Member States, an  examination which, for lack of time, had not been completed at its first meeting. Upon completing the  examination of the credentials, which were in the form of a letter addressed to the Director-General in each case  by the Ambassador Permanent Delegate to UNESCO of the two Member States concemed, namely Cambodia  and Somalia, the Committee concluded by consensus that the two documents should be considered as constituting  provisional credentials. The Committee accordingly decided to propose to the General Conference that the  Delegations of Cambodia and Sonialia, like those of the other Member States which have submitted provisional  credentials, be allowed to participate in the work of the 29th session of the General Conference.
7.2 Mr President, since the first report of the Credentials Committee read out in plenary on 21 October
1997, credentials have also been received in due form fi-om the following Member States: Ethiopia, Ireland,  Malta, Mauritania, Nauru, Senegal and the United Kingdom. Credentials have also been received in due form  from the following Member States that had previously submitted provisional credentials: Bangladesh, Canada,  Comoros, Jordan, Malaysia, Mexico, Mongolia, Oman, Syrian Arab Republic, Thailand and Trinidad and  Tobago. In conformity with the authority delegated to me by the Credentials Committee, 1 propose that the  General Conference accept these credentials.
7.3 In addition, the following countries which had previously submitted no credentials have now submitted  provisional credentialsi Bulgaria, Djibouti, Netherlands and Peru. 1 propose that these provisional credentials be  accepted pending the submission of credentials in due form and that the delegations of these cotmtries be  authorized to participate in the meantime in the proceedings of the current session of the General Conference.
7.4 Ladies and gentlemen, on the point of participation by accredited Member States in the work of the  current session of the General Conference, the Legal Adviser has informed the Committee that for certain of them  who are in arrears of payment of their assessed contributions, such participation may not automatically be  inclusive of the right to vote, which is govemed by the provisions of Article IV.C.8 of the Constitution and  Rule 79 of the Rules of Procedure of the General Conference. He, however, indicated to the Committee that the  responsibility for reporting to the General Conference on requests by Member States in arrears to be given the  right to vote has been entrusted by the Conference to its Administrative Commission. In this circumstance, the  Committee concluded that it had only a limited duty in this respect, namely to recommend to the General  Conference to advise a11 Member States in arrears of the payment of their contributions to read attentively and, as  a matter of urgency, the provisions of Article W.C.8 of the Constitution and Rule 79 of the Rules of Procedure of  the General Conference and, in case of doubt, to contact the Chairperson of the Administrative Commission or  the Comptroller. Thank you, Mr President.
8. Le PRESIDENT :  Je vous remercie.  INTRODUCTION AU DEBAT DE POLITIQUE GENERALE  INTRODUCTION TO THE GENERAL POLICY DEBATE  INTRODUCCION AL DEBATE DE POLITICA GENERAL  BBEAEHHE K OFCYXAEHBIO BOHPOCOB OSIQEH HOJIHTMKH  LWI L&dr k&.iI L&  ihWlWf%3IS
9.1 Le PRESIDENT :  Mesdames et Messieurs, nous voici maintenant parvenus au moment essentiel de cette 29e session, à  savoir le débat de politique générale. Le document de base pour ce débat est le Projet de programme et de budget  pour 1998-l 999. Je voudrais d’abord remercier le Directeur général et le Conseil exécutif pour la qualité - tant  sur le plan de la présentation que du contenu - des documents qui nous sont soumis, qualité qui, à n’en pas douter,  contribuera à un débat éclairé et fructueux.
9.2 Je vais maintenant donner la parole à M. Tidjani-Serpos, président du Conseil exécutif, afin qu’il nous  présente son rapport sur les activités du Conseil exécutif en 1996 et 1997. M. Tidjani-Serpos, vous avez la  parole.
10.1 M. TIDJANI-SERPOS (Bénin), président du Conseil exécutif:  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Directeur général, Mesdames et  Messieurs les délégués, Excellences, Chers collègues, Mesdames, Messieurs, c’est avec un sentiment de grande  humilité que j’ouvre le débat de politique générale de la 29e session de la Conférence générale par mon rapport  sur les activités du Conseil exécutif, dont j’ai eu l’insigne honneur d’assurer la présidence pendant le biennium qui  s’achève. Au sein de l’Organisation, nous nous sommes acheminés sur la voie complexe des réformes, en essayant  d’identifier, dans un contexte économique difficile, les moyens les plus adaptés à favoriser le changement. Nous  savons par ailleurs que cet effort de rénovation caractérise aussi, en dehors de l’Organisation, les autres agences  du système des Nations Unies dans son ensemble. Il est donc évident que nous nous approchons tous d’un  carrefour où il faudrait faire des choix et prendre des décisions novatrices et courageuses.
10.2 Dans ce contexte marqué par le défi des réformes opérées et à opérer, mon rapport constituera une  synthèse de l’expérience vécue du Conseil exécutif. Une synthèse indispensable qui, je l’espère, sera utile pour  avancer sur la voie d’un Conseil exécutif toujours plus efficace et plus crédible, en accord avec soi-même et  transparent dans sa conscience collective.
10.3 Je suis convaincu que la réflexion sur les activités de cet organe directeur est essentielle et importante,  car en clarifiant le sens et la ligne de son action, le Conseil pourra aider l’Organisation à mieux honorer sa  vocation et à faire face aux problèmes que le présent et l’avenir lui réservent, dans un contexte interne en  évolution et dans une situation internationale incertaine.
10.4 Mesdames, Messieurs, dans son rapport à la 27e session de la Conférence générale, la Présidente du  Conseil exécutif, Mme Bernard-Meunier, avait annoncé avec satisfaction qu’au cours du biennium marqué par sa  présidence tous les textes essentiels avaient été préparés pour le passage au nouveau système représentatif du  Conseil exécutif, caractérisé par l’élection non pas de personnalités agissant en leur nom, mais d’Etats membres.
10.5 En vertu d’un amendement à l’Acte constitutif de I’UNESCO, la 27e session de la Conférence générale  avait alors procédé, pour la première fois dans l’histoire de l’Organisation, à l’élection d’Etats membres au Conseil  exécutif, ceux-ci désignant a leur tour leurs représentants ; c’était la conséquence de l’adoption de la résolution
26 CYl9.3 qui demandait le changement de statut des membres du Conseil. Le Conseil exécutif présidé par  Mme Attiya Inayatullah fut par conséquent composé, grâce à ce renouvellement, de 50 % de personnalités  indépendantes et de 50 % de représentants d’Etats membres.
10.6 Des voix critiques s’étaient alors élevées pour craindre que ce changement ne se résumât en une  réduction de l’aspect intellectuel et qu’il ne desséchât l’élan et la capacité créatrice qui devait être à la base de  notre travail. D’autres craignaient également que le Conseil ne devint trop impersonnel, comme une caisse de  résonance de voix et d’intérêts lointains et moins enclins à prendre en compte les nécessités et les idéaux de  l’Organisation.
10.7 Je suis le premier Président à avoir fait l’expérience intégrale de la nouvelle structure du Conseil exécutif  composé à 100 % de représentants d’Etats membres. Une étape importante venait ainsi d’être franchie.
10.8 A présent que l’experience de ce biennium totalement politique s’achève, nous sommes en mesure de  dresser un premier bilan qui a démarré depuis la 149e session. Nous avons donc, non seulement vécu les effets  directs et prévisibles de la transformation politique du Conseil, mais aussi ses conséquences indirectes et moins  prévisibles.
10.9 Je crois que l’une des certitudes que nous avons atteintes par notre expérience est que le débat n’a perdu  ni de sa vigueur ni de sa personnalité. Bien au contraire, la rationalité de chacun s’y est exprimée dans la variété,  la franchise, la tolérance et la recherche du consensus.
10.10 Mais il faut prendre note du changement profond du style de travail du Conseil. En effet, du fait de sa  responsabilité directe face aux gouvernements, les demandes du Conseil au Secrétariat sont devenues plus  pressantes, plus précises et plus exigeantes.
10.11 La volonté du Conseil exécutif d’affirmer la plénitude de ses prérogatives face au Secrétariat a été ainsi  une caractéristique constante et croissante des sessions que j’ai eu l’honneur de présider. Les documents  demandés par le Conseil exécutif au Secrétariat ont été nettement améliorés et se sont adaptés à la mission  particulière du Conseil ; ils ont pris de plus en plus la forme d’éléments de choix politique et non pas seulement  d’analyses techniques liées à l’exécution concrète des tâches du Secrétariat, la nature des documents variant ainsi  selon qu’il s’agit de traduire dans la réalité concrète une décision ou au contraire d’orienter une action et de faire  un choix entre plusieurs possibilités d’action. Et je dois rendre ici un hommage solennel à M. Federico Mayor,  notre Directeur général.
10.12 En effet, voici un homme de vision, un profond humaniste qui croit réellement à la coopération  intellectuelle et qui pendant huit ans a été habitué à travailler avec un Conseil structuré autrement. Et le voilà, lui  et son Secrétariat, confrontés à un nouveau type d’organe directeur ; ils avaient à faire face à une délicate période  de transition, appelés à s’adapter à de nouvelles exigences, de nouvelles approches. L’Organisation est une  machine complexe et quelques-uns de ses rouages habitués à une certaine routine grinçaient et hésitaient à  comprendre le sens où soufflait désormais le vent nouveau des réformes qu’exigeait le Conseil exécutif. Le  Directeur général a dû alors se battre sur plusieurs fronts : d’abord exiger des membres de son personnel de se  mettre pleinement au pas et d’exécuter fidèlement la volonté des Etats membres du Conseil ; ensuite essayer aussi  d’expliquer au Conseil exécutif devenu désormais organe directeur politique que les membres du personnel  avaient besoin d’un peu de temps pour s’adapter aux réalités nouvelles et que transformer les habitudes  cinquantenaires d’une technocratie aussi importante et aussi lourde que 1’UNESCO exigeait que l’on donnât un  peu de temps au temps.
10.13 En tant que Président du Conseil exécutif, je tiens à porter à la connaissance de la Conférence générale  que le Directeur général a collaboré pleinement avec nous. Il nous a aidés à contrôler l’exécution du programme,  à mieux percevoir les sujets concernant la mise en oeuvre des idéaux et des orientations générales de  l’Organisation. Il a voulu que notre Organisation soit toujours en avance sur le temps présent. Pour lui, l’utopie  n’est pas équivalente aux chimères. C’est un cheminement qui consiste à se demander quels sont les critères qu’il  faut remplir pour que l’impossible devienne une réalité palpable, pour que les sans-voix puissent avoir le droit à  la parole. Parfois, il a èu l’impression erronée que le Conseil était un organe conservateur qu’inquiète la moindre  innovation qu’il voulait introduire.
10.14 Pour lui prouver le contraire et lui démontrer que nous étions des partenaires de progrès, nous avons  instauré au sein du Conseil exécutif un forum intellectuel. En effet, parallèlement au rôle intellectuel joué par le
41    Directeur général, le Conseil exécutif a aussi estimé qu’il n’avait pas seulement un rôle de simple gestionnaire  mais qu’il devait être aussi un organe de création et de réflexion intellectuelles. C’est ainsi qu’à chaque session  nous avons discuté en profondeur des questions capitales telles que les autoroutes et les nouvelles technologies  de l’information, la jeunesse face aux idéaux de I’UNESCO, le plan d’action pour la célébration du cinquantenaire  de la Déclaration universelle des droits de l’homme, les nouvelles initiatives en matière scientifique. Ce forum  intellectuel intégré au sein de tâches de contrôle administratif et financier n’est pas seulement une façon efficace  d’approfondir et d’articuler certains points des questions qui sont encore en pointillés à l’horizon mental des  femmes et des hommes de notre temps, mais aussi et surtout un moyen d’accouchement collectif des idées qui  vont orienter notre futur. En se transformant, à chaque session, en forum intellectuel, nous aidons à faire  découvrir qu’avant que les nouvelles idées ne naissent, elles doivent d’abord s’affubler des vêtements des anciens  termes, elles doivent se battre contre les vieilles idées et occuper la place que ces dernières occupent à l’horizon  idéologique de notre temps. Avant d’apparaître dans tous leurs contours, avant que ne soient déterminées les  conditions de leurs possibilités, les nouvelles idées doivent s’entrechoquer avec les vieilles mentalités. Ce sont  autant d’obstacles épistémologiques que le Conseil exécutif, transformé en intellectuel communautaire, essaie de  briser. Ensemble avec le Directeur général, le Conseil pense neuf, pense positif au sein du laboratoire d’idées  qu’il représente ; mais tout en mettant l’accent sur le caractère intellectuel de la mission de coopération  internationale de notre Organisation, je tiens à insister sur le fait que nous avons tout fait pour maintenir un  équilibre approprié entre la réflexion et l’action car des liens de complémentarité et de renforcement mutuel  unissent les activités d’étude et de recherche et les activités pratiques.
10.15 En même temps que nos relations avec le Secrétariat, le Conseil exécutif a pris un soin particulier à  garder un lien très étroit avec la Conférence générale par le biais de son Président, M. Torben Krogh, membre  ex officia du Conseil et président du Groupe de travail ad hoc que vous avez constitué et qui était chargé  d’examiner la structure et la fonction de la Conférence générale. Ce lien interpersonnel de M. Krogh, ses rapports  réguliers au Conseil sur l’avancée des travaux, les réunions informelles que M. Krogh et moi avions eues avec  M. le Directeur général ont permis d’éviter maintes crises, d’inutiles contestations et d’organiser harmonieusement  les travaux de la Conférence générale, y compris ceux de ses commissions et comités. Dans le document 29 C/27  Add.2, le Conseil exécutif a exprimé à M. Torben Krogh sa satisfaction pour la qualité du travail accompli par  les membres du Groupe de travail. Il est clair que le Conseil a eu la chance d’avoir M. Krogh à ses côtés. Sa  légendaire pipe à la Brassens dont chaque bouffée est une idée positive qui se met en place, sa fidélité à  l’Organisation et à ses idéaux, son sens de la tolérance et de l’écoute sont des qualités qui ont permis aux trois  organes directeurs de mieux fonctionner tout en sauvegardant les prérogatives de chacun.
10.16 Un autre aspect des activités du Conseil exécutif est l’élargissement du rôle du Bureau. En effet, le  Bureau qui est chargé d’assister le,Président s’est réuni beaucoup plus souvent ; outre l’identification des points de  l’ordre du jour sur lesquels le Conseil pourrait, sans débat, adopter des décisions, les vice-présidents représentant  les groupes régionaux ont eu à jouer un rôle accru en devenant les courroies de transmission efficaces permettant  aux Etats membres de recevoir des informations claires, précises et ponctuelles.
10.17 En ce qui concerne les commissions plénières et les comités du Conseil, ils ont abattu un travail énorme  dans un minimum de temps. La réduction de la durée des sessions du Conseil exécutif de plus de quarante jours  depuis le biennium 1990-1991, alors que le nombre des membres du Conseil, leur temps de parole et leur  participation ont sensiblement augmenté, pose de sérieux problèmes à la bonne marche du Conseil. On ne peut  obtenir du Conseil exécutif le travail qui est attendu de lui aussi bien par les Etats membres que par le Secrétariat  si le Conseil exécutif et ses organes subsidiaires ne prennent pas conscience eux-mêmes de leur caractère  primordialement politique et si les moyens matériels et financiers nécessaires à une bonne exécution de leur  mission ne sont pas mis à leur disposition. Il faut donner le temps nécessaire aux commissions et aux comités de  procéder à un véritable échange de points de vue ; il faut qu’ils discutent à fond afin de déboucher sur des  directives précises, permettant à la plénière de décider plus vite, mettant ainsi à la disposition du Secrétariat un  bon outil d’exécution de la volonté des Etats membres.
10.18 J’attire l’attention de la Conférence générale sur le fait que de nombreux Etats membres n’ont que leur  représentant et son suppléant. Alors, quand plusieurs commissions, comités et groupes de travail se réunissent  simultanément, nous empêchons objectivement les représentants des pays les moins favorisés de participer  pleinement au débat politique en cours.
10.19 Je dois avouer que je suis un peu fautif; la gestion rigoureuse du budget du Conseil, le souci de donner  l’exemple en ce qui concerne les économies préconisées par le Conseil lui-même ont fait que le budget alloué au  Conseil n’a pas été totalement dépensé. Le prochain Président doit veiller à l’exécution du budget du biennium  prochain en donnant les moyens pour permettre aux petites délégations de pouvoir assister à toutes les sessions  du Conseil et de ses organes subsidiaires.
10.20 Certains pensent que les réformes que je suis en train de suggérer doivent être confiées à un groupe  d’experts chargés d’étudier les méthodes de travail du Conseil exécutif. Le. Conseil a en son sein un organe  subsidiaire, le Comité spécial, dont le mandat est justement compatible avec ce processus de réforme interne. La  méthode qui consiste à disposer d’un organe interne qui peut faire le travail, organe qu’on ignore pour mettre en  place un groupe d’experts pour venir s’occuper du Conseil exécutif, n’a pas mon agrément. A l’heure où les Etats  membres connaissent de sérieuses contraintes financières, ce n’est pas le moment de distraire des fonds destinés  au programme pour réunir régulièrement, pendant tout un biennium, des experts qui ne feront pas mieux que les  membres du Comité spécial.
10.21 La preuve, c’est que le Conseil exécutif s’est déjà penché sur lui-même et ses méthodes de travail.  L’autocritique et les réformes internes sont par définition beaucoup plus difficiles que le changement que nous  préconisons pour les autres. Je suis donc particulièrement fier de pouvoir affirmer que le travail de réforme que le  Conseil exécutif a accompli sous ma coordination a été très important. Les questions relatives aux normes, aux  statuts et aux règlements que nous avons amendées ou approuvées ont été très nombreuses et assez significatives.  C’est ainsi que le Conseil exécutif a décidé en particulier, à sa 149e aussi bien qu’à sa 150e session, de modifier  une partie de son Règlement intérieur. Il faut, de manière interne, continuer ce travail de réforme.
10.22 En outre, j’aimerais suggérer au prochain Conseil exécutif d’envisager une redistribution des points de  l’ordre du jour entre les commissions et les comités du Conseil de manière à réduire la charge de travail de la  Commission du programme et des relations extérieures. II serait peut-être bon d’envisager la possibilité de  détacher les relations extérieures de cette Commission, de l’adjoindre à ce qui est aujourd’hui le Comité spécial et  qui pourrait ainsi devenir une Commission plénière. En ce qui concerne le Comité sur les organisations  intergouvernementales, il est absolument nécessaire qu’il soit revitalisé et que la présence des Etats membres lui  donne un dynamisme nouveau. Le Conseil exécutif est extrêmement sensible au tissu efficace que représentent  les ONG. Ce sont des partenaires privilégiés de notre Organisation et il est important que le Comité qui s’occupe  d’elle soit renforcé.
10.23 Malgré toutes ces suggestions de réforme, je ne veux nullement dire que les présidents et les membres  de ces organes subsidiaires n’ont pas abattu un travail colossal et je tiens ici à leur rendre un hommage mérité.  J’avais, avant la suspension de la 152e session, remercié tous les présidents de commissions et de comités. Mais à  cause de l’heure tardive, et parce que certains membres avaient peur que je ne leur fasse rater leur avion, j’avais  par inadvertance oublié de remercier M. Pal Pataki, président de la Commission PX. Il a abattu un travail de  titan, il a su être l’homme de l’écoute et du consensus et sa capacité de travail en a émerveillé plus d’un. J’espère  que mon ami Pataki ne m’en voudra pas trop pour ce regrettable et involontaire oubli.
10.24 Une autre question qu’il est opportun de mentionner ici est celle du rôle du Président, notamment entre  les sessions. Si nous avons une conception je dirais “forte” de notre Conseil, et si nous voulons donc qu’il puisse  exercer pleinement les fonctions pour lesquelles il a été créé, il est nécessaire que nous lui donnions la capacité  d’être vraiment un organe permanent, actif douze mois par an. Pour cela, d’après mon expérience, il est important  que le Président réside dans la ville du siège de l’Organisation, ou qu’il puisse s’y rendre le plus souvent possible,  pour pouvoir ainsi être mieux à l’écoute de ses interlocuteurs institutionnels (ambassadeurs, visiteurs de marque)  et des nombreuses et diverses organisations et associations ayant leur siège dans la Maison de I’UNESCO. Je suis  convaincu que ce contact permanent est de nature à rendre plus efficace le fonctionnement du Conseil entre et  pendant les sessions, surtout lorsque le Président résident sait également se rendre dans les Etats membres, là où  il le faut, pour ne pas perdre de vue l’ensemble de la vie de l’Organisation.
10.25 C’est cette écoute attentive du Président du Conseil exécutif qui nous a permis de découvrir un problème  clé auquel le prochain Conseil exécutif devrait prêter une oreille attentive afin de faire de bonnes suggestions à la
30e session de la Conférence générale.
10.26 En effet, nous avons pratiquement hérité de la guerre froide la définition des régions en vue de  l’exécution par l’Organisation des activités de caractère régional. La composition de ces groupes régionaux n’a  pas subi d’aggiomamento depuis la chute du mur de Berlin.
10.27 Le Conseil exécutif s’est rendu compte qu’il existe aujourd’hui une sorte de turbulence au sein des  groupes régionaux. Je suggérerais qu’une réflexion informelle puisse s’engager sur la question car elle commence  déjà à créer des problèmes pour le bon fonctionnement du Bureau du Conseil. En effet, le Groupe II se considère  comme un groupe purement électoral et non programmatique. Or, toutes les correspondances du Président,  concernant le programme ou non, doivent passer par les vice-présidents. Si un groupe refuse de réagir sur les  programmes, le processus se bloque. En outre, plusieurs groupes m’ont déjà informé de leur intention d’exiger  que le nombre de leurs sièges au Conseil exécutif correspondent au quota de 1 siège pour 3 Etats prévu par les
43    textes. Je compte sur le prochain Conseil pour négocier avec douceur et délicatesse ces virages qui nécessitent  une approche consensuelle.
10.28 Mesdames, Messieurs, au cours des deux dernières armées, le Conseil a pris un grand nombre de  décisions importantes. L’abandon du vieux concept de plan fixe, qui était obsolète à plusieurs égards, ne signifie  pas, bien entendu, que le Secrétariat puisse décider de façon improvisée et arbitraire de quelle manière employer  le budget alloué pour chaque biennium. La notion de Stratégie à moyen terme, tout en laissant un large éventail  de possibilités tactiques au Secrétariat, permet de détïnir de façon ouverte et dynamique, mais avec clarté, les  limites et les grandes lignes de notre action.
10.29 Voila pourquoi le Conseil a consacré, à juste titre, la plupart de son temps de travail, notamment à partir  de la 150e session, d’une part à l’exécution du programme tel qu’il avait été établi par la dernière session de la  Conférence générale, et d’autre part à la préparation du document 29 C/5.
10.30 Au cours de cet exercice, nous avons été guidés de façon tout à fait limpide par les idéaux de  l’Organisation et par notre Acte constitutif. Malgré l’étendue de l’action qui est la nôtre, nos domaines de  compétence nous ont paru une fois de plus clairement définis par nos pères fondateurs.
10.31 En ce qui concerne l’éducation, notre réflexion a été nourrie par les travaux de la Commission Jacques  Delors et nos efforts se sont orientés aussi bien vers l’éducation de base que vers l’enseignement supérieur. De par  ses discussions et ses décisions, le Conseil exécutif a eu à faire face, d’une part, à l’obligation de multiplier les  efforts de coordination entre les divers systèmes éducatifs dans le monde, et, d’autre part, à la nécessité d’aider  ceux qui se trouvent dans des situations particulièrement graves et urgentes.
10.32 Au cours de ce biennium, nous avons aussi suivi de près la situation des institutions éducatives et  culturelles dans les territoires arabes occupés, faisant suite à la décision 147 EX/3.4.5. Du fait de la situation  dramatique de la région concernée, ce thème a fait l’objet, à chaque session du Conseil, d’un consensus délicat  mais obtenu grâce à la bonne volonté de tous. 11 en est de même d’autres points chauds du globe.
10.33 La cinquième Conférence internationale sur l’éducation des adultes tenue à Hambourg est un grand  repère pour I’UNESCO. L’énorme travail d’alphabétisation abattu dans les neuf pays les plus peuplés du monde,  l’attention particulière que le Conseil exécutif a portée à l’exécution du programme de 1’Education permanente  pour tous montrent clairement que pour nous l’éducation permanente est et demeure la priorité des priorités. C’est  le navire-amiral de l’Organisation.
10.34 En ce qui concerne la culture, ce biennium a été marqué surtout par la publication du rapport de la  Commission mondiale de la culture et du développement.
10.35 J’avais dit en effet, à l’occasion de sa première parution, que ce rapport constituait un instrument de  réflexion et d’action fondamental, après cette sorte de révolution copemicienne que la reconnaissance de la  relation entre culture et développement a engendrée. J’ai donc trouvé tout à fait normal que l’on consacre du  temps à ce point, et en effet la réflexion sur ce document ainsi que sur les modalités opérationnelles de son suivi  ont fait l’objet de discussions et de décisions du Conseil au cours des 149e, 150e et 15 1 e sessions. Un point,  quelque part lié à ceci, a été celui concernant la participation de I’UNESCO à la Conférence  intergouvernementale de Stockholm sur les politiques cultnrelles pour le développement, dont nous nous sommes  occupés à la 150e session du Conseil.
10.36 Toujours dans le domaine de la culture, je rappelle que nous avons consacré de longs débats, dans toutes  les sessions que j’ai eu l’honneur de présider à Jérusalem et la mise en œuvre de la décision 147 EXi3.6.1.  Compte tenu de la difficulté intrinsèque de ce point, j’estime que la façon dont la discussion a été menée à ce  propos constitue un exemple de la bonne volonté et de l’esprit constructif qui ont animé chacun des membres de  ce Conseil. Qu’il me soit permis de remercier à cette occasion, encore une fois, mes collègues, pour avoir eu la  bienveillance d’écouter mes appels en faveur d’un dialogue ouvert et orienté vers la solution consensuelle des  différends. Le Directeur général a attiré notre attention sur d’autres zones de guerre dans le monde où le  patrimoine était en péril. Le Conseil a toujours réagi positivement.
10.37 Venons-en maintenant aux sciences. En ce qui concerne ce domaine, je voudrais rappeler ici que le  thème prioritaire ou spécial de la 149e session a été justement celui des nouvelles initiatives en matière  scientifique. La discussion sur ce point avait été particulièrement riche et intéressante ; des décisions importantes  avaient été prises à l’issue du débat, qui relançaient l’initiative de l’Organisation en ce qui concerne la coopération  internationale, la recherche de voies novatrices en matière scientifique. Le Sommet solaire mondial qui a eu lieu  à Harare a reçu le soutien total de tout le Conseil exécutif.
10.38 La recherche scientifique est aussi au centre de nos préoccupations, comme le montre bien entre autres  le débat concernant la Commission océanographique intergouvernementale (COI) et l’ouverture de la part du  Secrétariat d’un compte spécial pour le fonctionnement du Centre international de physique théorique, dont le  Conseil a pris note à sa 150e session.
10.39 Pour ce qui relève des sciences humaines et sociales, le Conseil exécutif s’est prononcé en faveur des  mesures efficaces dans la lutte que nous menons pour l’élimination de la pauvreté.
10.40 Dans le domaine de notre mission éthique, un énorme travail de réflexion a été mené dans le domaine de  la tolérance, de la culture de la maintenance, de l’éthique, de la Déclaration sur les responsabilités des générations  présentes envers les générations futures, de celle sur le génome humain.
10.4 1 En ce qui concerne le Département Afrique, le Conseil est d’avis qu’outre son rôle de coordination, il  faut lui confier quelques programmes à gérer, ce qui faciliterait plus tard l’évaluation de son action.
10.42 11 s’agit de thèmes moins traditionnels mais parfaitement liés aux domaines de compétence  institutionnels de l’Organisation, qu’il faudra bien continuer d’appliquer et d’approfondir si l’on veut s’adapter aux  urgences et aux émergences de questions nouvelles qui se posent au monde actuel.
10.43 Les questions administratives et financières ont été de façon permanente au centre de nos  préoccupations. Du fait d’une situation budgétaire difficile, certains points se sont révélés beaucoup moins  techniques que l’on ne le supposait. Et certaines questions ont provoqué nombre de discussions approfondies et  passionnées, voire presque dramatiques. Mais chaque fois qu’on arrivait au bord du précipice, la sagesse reprenait  le dessus.
10.44 Compte tenu de la situation économique et des défis auxquels notre Organisation doit faire face, il est  normal que des divergences naissent, et que l’on essaie de faire de son mieux pour répondre en vitesse à  l’urgence. Les impératifs économiques doivent être conciliés avec la volonté d’accomplir notre mission, car la  logique financière ne saurait remplacer, en aucun cas, la logique humaine.
10.45 Mesdames, Messieurs, les visites ne sont pas simplement des affaires protocolaires. Les manifestations  culturelles en marge du Conseil sont loin d’être un simple phénomène mondain. En réalité, il s’agit là  d’événements qui confirment et renforcent le rôle de I’UNESCO et son statut au sein des grandes forces et  institutions qui dans le monde se battent pour l’avenir de tous. Voilà pourquoi ces événements font partie de  l’expérience du Conseil au même titre que ses débats et ses décisions.
10.46 L’événement le plus important de la 149e session a été la visite du Président de la République de  l’Ouzbékistan, M. Islam Karimov. Nous avons été particulièrement honorés par sa visite, car M. Karimov a été  l’un des principaux responsables de l’adhésion, en 1993, de la République de l’Ouzbékistan à 1’UNESCO.
10.47 La 150e session a été marquée par de nombreux événements. Je voudrais rappeler en premier heu la  grandiose commémoration du 90e anniversaire de Léopold Sédar Senghor, organisée par le Secrétariat avec brio  et efficacité. Cet acte mémorable a été vécu par tous, non seulement comme un moment de joie lié à la personne  et à la personnalité de M. Senghor, mais aussi comme une mise au point historique des idéaux de fraternité et  d’humanité propres à l’Organisation. Tout dernièrement, le Conseil exécutif s’est aussi associé à l’hommage à  Paulo Freire, ce grand éducateur, et au grand poète antillais, Aimé Césaire. Ce dernier a aussi fait l’objet d’une  très belle exposition et le colloque qui lui a été consacré a permis de montrer la dimension universelle de  l’homme.
10.48 Toujours au cours de la 150e session, qui avait pour thème prioritaire celui des autoroutes de  l’information, nous avons eu l’immense honneur d’accueillir le Président du Conseil supérieur de l’audiovisuel  français, M. Hervé Bourges, ainsi que le Coordonnateur de l’Agence panafricaine de l’information (PANA),  M. Babacar Fall. Nous avions également assisté, au cours du débat, à une démonstration impressionnante,  organisée par le Secrétariat, axée sur l’utilisation d’lntemet.
10.49 Pendant la 15 le session, nous avons par ailleurs célébré le centenaire de le naissance de Jean Piaget, ce  grand pédagogue et épistémologue suisse qui fut membre du Conseil exécutif, et une exposition sur cette  personnalité a été organisée ici à I’UNESCO. Toujours au Siège, une autre belle exposition, notamment sur  l’Afrique, a été organisée par le Centre du patrimoine mondial.
10.50 Je n’oublierai jamais, enfin, la tente érigée par I’UNICEF et la Croix-Rouge dans le hall de la Salle X,  une tente ornée de centaines de photos d’enfants rwandais en quête de leur famille.
10.5 1 Quant à la 15 le session du Conseil, elle a été marquée surtout par la décision du Royaume-Uni de  Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord de rejoindre l’Organisation. L’annonce du retour de ce pays a  immédiatement déclenché une nouvelle dynamique d’espoir qui a rafraîchi l’esprit et amélioré le moral de  I’UNESCO. Nous ne sommes maintenant qu’à deux pas de l’universalité, et il n’est pas irréaliste d’espérer que ces  pas seront franchis prochainement.
10.52 De la 15 1 e session, il faut rappeler également la visite du Secrétaire général du Commonwealth, Chief  Emeka Anyaoku, une personnalité extraordinaire qui a honoré de sa présence le Conseil exécutif en séance  plénière, le 29 mai 1997.
10.53 Pendant la 152e session, nous avons eu aussi l’insigne honneur de recevoir S. Ext. M. Ernesto Zedillo  Ponce de Léon, président des Etats-Unis du Mexique. Son appui aux idéaux de I’UNESCO nous a tous  ragaillardis.
10.54 Je ne saurais oublier, en outre, que pendant la 152e session nous avons pu assister à une exposition sur  le renouveau du Centre historique de La Havane et sur celui de la capitale lituanienne, Vilnius, ainsi qu’un  concert de musique lituanienne, ancienne et contemporaine.
10.55 Chers collègues, Chers amis, Mesdames, Messieurs, j’aurais souhaité remercier tous ceux qui ont  participé aux travaux du Conseil mais, pour des raisons de temps, il ne me sera pas possible de le faire. Je  mentionnerai d’abord les représentants des membres du Conseil exécutif pour la générosité et le dévouement  qu’ils ont montrés à mon égard. Avec chacun, j’ai eu des relations de collaboration, de dialogue, d’amitié. Tous  m’ont aidé lorsque les circonstances étaient difficiles.
10.56 Par ce rapport, qui touche à présent à sa fin, une époque de ma vie s’achève, une nouvelle phase de mon  existence commence. Il y a deux ans, j’acceptais la responsabilité que vous aviez voulu me confier. Dans mon  souvenir, c’est comme si c’était à peine hier. Le temps, cet “invisible torrent des siècles”, comme dit Antoine-  Léonard Thomas, est, vraiment, un mystère insondable. Je vous remercie.  (Applaudissements)
11.1 Le PRESIDENT :  Je remercie mon confrère M. Tidjani-Serpos pour l’excellent rapport sur l’activité du Conseil exécutif  depuis la 28e session de la Conférence générale qu’il vient de nous présenter. Nous avons, lui et moi, ce que  Goethe appelait des affmités électives. Je peux presque le considérer comme un compatriote compte tenu des  liens historiques qui unissent nos deux terres natales. Au nom de la Conférence générale, permettez-moi,  M. Tidjani-Serpos, de vous exprimer notre reconnaissance pour le dévouement et l’engagement dont vous avez  fait preuve vis-à-vis de l’Organisation durant ces deux dernières années. Je vous félicite, M. Tidjani-Serpos, et je  félicite I’UNESCO de vous avoir choisi comme Président du Conseil exécutif.
11.2 Je donne maintenant la parole au Directeur général de I’UNESCO qui va nous présenter son exposé  d’introduction au débat de politique générale. Monsieur le Directeur général, vous avez la parole.
12.1 Le DIRECTEUR GENERAL :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Mesdames  et Messieurs les Ministres, Excellences, Mesdames, Messieurs, voici donc que s’ouvre ce temps majeur de la vie  de l’Organisation, le débat de politique générale, où les plus hauts responsables des Etats qui composent  I’UNESCO viennent décider collectivement des objectifs et des moyens de son action et, surtout, de la place et du  rôle qu’il convient de lui accorder aujourd’hui et demain.
12.2 Monsieur le Président de la Conférence générale, permettez-moi de vous dire combien nous nous  réjouissons de vous retrouver parmi nous. C’est peu dire que cette Maison est la vôtre : vous l’avez servie pendant  plusieurs années comme directeur général adjoint ; et l’engagement que vous avez toujours manifesté envers ses  idéaux, au sein même de l’Organisation comme dans le cadre des hautes fonctions que vous avez exercées dans  votre pays, sera pour nous, j’en suis sûr, une source constante d’inspiration, aussi chaleureuse que perspicace. En  vous nommant à la présidence, c’est aussi le Brésil - véritable emblème de l’immense diversité créatrice des  Amériques - que la Conférence générale a voulu honorer : de cela aussi, je me félicite.
12.3 Monsieur le Président du Conseil exécutif, après avoir entendu votre intervention, je ne peux  m’empêcher de vous redire toute l’estime que m’inspirent la sagesse, l’équité et la clairvoyance avec laquelle VOUS  avez assumé votre mandat. Vous nous avez beaucoup appris, car votre sagesse est profonde ; vous nous avez  toujours inspiré, car votre vision est large ; vous nous avez souvent émus, car votre coeur est grand. Mais
3  pouvions-nous attendre autre chose d’un fils de l’Afrique ? Nous comptons sur vous, ainsi que sur tous les  membres du Conseil exécutif, qui reste en session sous votre présidence, pour orienter et nourrir les débats de la  Conférence générale.
12.4 Excellences, Mesdames, Messieurs, cette 29e session de la Conférence générale revêt à mes yeux une  importance décisive. Les décisions qu’elle va prendre engageront l’action de l’UNESC0 à mi-parcours de la  Stratégie à moyen terme. C’est donc le moment, par excellence, de juger de la concordance entre ce que nous  avons fait, ce que nous nous proposons de faire, et les objectifs qui ont été fixés à l’Organisation - c’est-à-dire à  nous tous, Secrétariat et Etats membres - à l’horizon de l’année 200 1.
12.5 Cette session s’ouvre alors que l’Assemblée générale des Nations Unies, à New York, est appelée à  prendre très prochainement des décisions importantes concernant le plan de réformes proposé par son Secrétaire  général, Kofi Annan. Une réforme aussi inéluctable qu’indispensable, et dont il faut espérer qu’elle ne se limitera  pas aux seuls aspects organisationnels et de gestion. C’est la mission d’ensemble du système des Nations Unies  qu’il nous faut repenser, pour arriver à une vision claire de ses objectifs, de ses priorités et des moyens  nécessaires pour les atteindre. Car l’expérience accumulée au cours de ces 50 dernières années -je devrais dire  au cours de ces 50 “premières” années - n’est pas exempte d’échecs, de revers, de déconvenues. Elle est en même  temps notre richesse. Sachons, comme nous y invitait Jorge Borges, faire fructifier “la nouveauté du passé”.  Sachons relire cette somme d’expérience avec intelligence, et y trouver des inspirations pour un avenir par nature  incertain.
12.6 Oui, nous n’avons pas su récolter - comme il l’aurait fallu - les “dividendes de la paix”, et trop de pays  nourrissent encore l’illusion que les armes suffisent pour garantir la paix. Fidèle a l’inspiration de son Acte  constitutif, qui voulait fonder la seule paix stable sur “l’adhésion unanime, durable et sincère des peuples”,  I’UNESCO s’est engagée sur la voie qui mène vers la culture de la paix. En quelques années, le concept s’est  largement imposé et l’Assemblée générale des Nations Unies se prépare a le faire sien. Des partenaires sans cesse  plus nombreux, au sein des institutions s’occupant des droits de l’homme, chez les journalistes, les  parlementaires, les maires, les responsables religieux et jusqu’aux forces armées, se mobilisent en faveur de la  culture de la paix. Les initiatives prises, aux niveaux régional, sous-régional ou national, pour encourager les  efforts de réconciliation, ont permis des avancées inédites, surtout dans les pays où la mémoire de conflits  dévastateurs est encore vivace. Il nous faudra continuer à explorer d’autres possibles, là où le dialogue  commence à ouvrir une bréche dans les murs de l’intransigeance. Car c’est dans ces avancées, et ces brèches, que  commence notre champ de semailles, et c’est dans ce champ-là qu’il y aura récolte.
12.7 Oui, nous n’avons pas encore réussi à amorcer le tournant décisif en matière de prévention des conflits,  en nous attaquant de front à leurs causes profondes. Et pourtant, depuis 10 ans, une prise de conscience s’installe  - et les récents débats de l’Assemblée générale en portent témoignage - de l’ampleur et de la gravité des menaces  non militaires qui pèsent sur la paix. Ces menaces qui ont pour nom : extrême pauvreté, discrimination et  exclusion, violation des droits de l’homme, destruction de l’environnement, sans parler des écarts qui se creusent  de façon parfois vertigineuse entre les Etats, et surtout au sein des Etats. Depuis plusieurs années, 1’UNESCO a  engagé une réflexion de fond sur une nouvelle approche de la sécurité, une sécurité des citoyens, une sécurité  démocratique, globale et indivisible, car les menaces qui pèsent sur la paix dépassent aujourd’hui largement le  cadre des frontières nationales. En cela, I’UNESCO a sûrement été pionnière.
12.8 Oui, la communauté internationale n’a pas tenu les engagements qu’elle avait pris à Copenhague lors du  Sommet mondial sur le développement social. Il nous faut donc plus que jamais servir de caisse de résonance et  de relais aux pratiques qui, sur le terrain, visent à lutter contre la pauvreté et l’exclusion dans les zones rurales et  urbaines. Plus que jamais, I’UNESCO doit prêter son concours à l’identification et à la mise en place des mesures  d’accompagnement, éducatives et sociales, qui, seules, peuvent assurer la viabilité à long terme des programmes  de lutte contre la pauvreté.
12.9 Oui, la communauté internationale n’a respecté ni la lettre ni l’esprit des engagements de la Conférence  de Rio sur l’environnement et le développement. Le constat qui vient d’être dressé, cinq ans après Rio, est  sévère. A tout le moins, l’importance de l’éducation, comme seul vecteur de ce changement des comportements  et des modes de vie si nécessaire pour assurer la viabilité de la planéte, a-t-elle été reconnue, tout comme l’a été  l’importance de la contribution que l’UNESC0 apporte à cet égard à travers son projet transdisciplinaire  “L’éducation pour un avenir viable”. Il est clair aujourd’hui qu’il faut aborder les questions relatives à  l’environnement et au ‘developpement de manière intégrée, en les insérant dans des stratégies de lutte contre la  pauvreté, comme I’UNESCO le fait dans le cadre du Programme solaire mondial. Le Programme solaire mondial  doit être aujourd’hui reconnu comme une priorité, non pas environnementale mais sociale, car il peut  puissamment contribuer à l’amélioration des conditions de vie des populations, et en particulier des femmes.
12.10 II nous faut donc prendre acte des échecs, des revers, des atermoiements, mais aussi des visions  nouvelles qui se profilent, des stratégies alternatives qui se dessinent, et que I’UNESCO se doit de porter en  avant avec audace et obstination.
12.11 Pour cela, commençons par nous mettre à l’écoute, à l’écoute de ceux qui savent et de ceux qui  souffrent, avant de donner un avis. Ecoutons attentivement les enseignants, eux qui depuis des années, dans des  conditions souvent très difficiles, exercent le métier le plus important du monde. Apprenons à laisser la parole  aux Africains quand il s’agit de l’Afrique, aux femmes quand il s’agit des femmes, aux jeunes quand il s’agit des  jeunes, et pour la Paix, écoutons ceux qui ont encore dans les yeux l’horreur de la guerre.
12.12 Notre Organisation doit savoir écouter, puis proposer avec audace. Ayant reçu pour mandat de fonder la  paix sur “la solidarité intellectuelle et morale de l’humanité”, elle se doit de proposer des repères, de dégager des  choix et des perspectives là où l’urgence du quotidien ne suggère habituellement que des mesures palliatives.
12.13 Cette fin de XXe siècle s’y prête, plus que tout autre époque : nous sommes entrés dans un monde certes  plus large, plus ouvert, plus libre, mais qui souffre d’un grave déficit de repères intellectuels et moraux. La  liberté nouvellement conquise a besoin d’être nourrie par des valeurs partagées, pour que son exercice par chacun  puisse bénéficier à tous. Elle a besoin de s’incarner dans une participation démocratique, qui soit l’expression du  pluralisme et de la diversité. Les enjeux de la mondialisation qui s’opère sous nos yeux ne sont déjà plus d’ordre  économique ou technologique : ils sont d’ordre culturel. Ils appellent une profonde mutation, intellectuelle et  morale, pour être maîtrisés. Dans le même temps, la mondialisation crée les conditions d’une formidable mise en  commun de capacités jusqu’ici disjointes, et la dilatation de ce que j’appellerais notre “cerveau collectif’, c’est-à-  dire la somme des idées, des savoirs et des valeurs que I’UNESCO a justement pour but de mettre en contact et  de faire fructifier. L’UNESCO a pour devoir de conjuguer le ‘je” avec le “vous” pour fonder le nous - et c’est là  une condition sine qua non pour faire face aux défis du futur, comme l’a si bien montré le dernier numéro de  Sources.
12.14 C’est pourquoi je suis convaincu que le monde a aujourd’hui profondément besoin de I’UNESCO ; que  si 1’UNESCO existe, ce n’est pas seulement parce qu’elle a été créée il y a 50 ans, dans un mouvement inspiré  par l’horreur de la guerre et du chemin qui y a mené. Elle existe parce qu’elle est une des organisations les plus  nécessaires du XXIe siècle, Notre mission, nous ne la tenons pas seulement du passé ; nous la tenons d’abord et  avant tout de l’avenir.
12.15 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, cette mission me semble devoir impliquer, pour  I’UNESCO du XXIe siècle, trois responsabilités majeures. La première d’entre elles -je me suis déjà exprimé à  ce sujet hier - c’est d’exercer pleinement son rôle d’orientation éthique et de veille intellectuelle.
12.16 Nous avons à cet égard une tâche immédiate et majeure : celle de faire en sorte que la célébration du  cinquantième anniversaire de la Déclaration universelle des droits de l’homme, en 1998, donne lieu à un grand  mouvement d’information, de sensibilisation, d’éducation et de mobilisation en faveur des droits de l’homme  reconnus dans cette Déclaration, et dont beaucoup intéressent directement les domaines d’action de I’UNESCO.  Un plan d’action vous est soumis à cet effet, dont le succès dépendra, in fine, de la détermination des Etats  membres, c’est-à-dire de chacun d’entre vous, à mobiliser dans vos pays les partenaires de l’Organisation  - commissions nationales, écoles associées, clubs UNESCO, mais aussi éducateurs, journalistes, parlementaires  etc. - et à leur donner les moyens d’agir.
12.17 Si la responsabilité de I’UNESCO, en cette matière, est premièrement d’ordre éducatif, elle est aussi  d’ordre intellectuel. Chacun sait que la liste des droits énoncés dans cette Déclaration n’est pas close ; qu’elle  constitue le socle d’un édifice qu’il faudra sans cesse compléter. Et il m’a semblé que la plus forte contribution  que I’UNESCO pouvait faire, en tant qu’organisation intellectuelle, à cette célébration était d’affirmer,  solennellement, qu’il existe un préalable à l’exercice effectif de l’ensemble des droits énoncés dans la  Déclaration universelle, précisément le droit de l’être humain à la paix.
12.18 C’est un droit que tant d’hommes et de femmes revendiquent aujourd’hui, dans des pays dévastés par les  conflits, où la paix n’est encore qu’un horizon lointain ! C’est une aspiration tellement forte qu’on ne saurait  l’ignorer. Et plutôt que de nous immobiliser d’emblée, en nous demandant qui sera le garant de ce droit, pourquoi  ne pas prendre l’initiative de l,e reconnaître, comme un droit inaliénable de l’être humain ? Comment refuser plus  longtemps de répondre aux attentes de tous ceux pour qui la seule affirmation de ce droit constituera une raison  d’espérer ? C’est pourquoi j’ai pris l’initiative de soumettre à la Conférence générale un rapport sur le droit de  l’être humain à la paix, convaincu que chacun d’entre vous comprendra l’urgence de la tâche : car pour qu’un  droit devienne un jour une réalité, il faut oser, d’abord, en proclamer le principe.
12.19 La Conférence générale est saisie par ailleurs de deux textes majeurs, deux grands projets de  déclaration, qui tous deux contribueront à compléter cet édifice - toujours inachevé - des droits de l’homme : il  s’agit tout d’abord de la Déclaration sur les responsabilités des générations présentes envers les générations  futures. Ce texte, longuement mûri, fera, je l’espère, l’objet d’un large consensus. Il est à l’honneur de  I’UNESCO que de laisser en cette fin de XXe siècle et de millénaire, un testament moral par lequel les  générations actuelles se reconnaissent comptables d’un patrimoine qu’elles possèdent en indivision avec les  générations qui leur succéderont ; il s’agit par ailleurs de la Déclaration sur le génome humain et les droits de  l’homme, qui constituera le premier texte universel normatif dans le domaine de la biologie. Fruit de quatre  années d’un travail assidu mené par le Comité international de bioéthique de l’UNESC0, sous la direction  éclairée de Mme Noelle Lenoir à qui je voudrais rendre hommage aujourd’hui, ce texte illustre bien la force  éthique de I’UNESCO, apte à conjuguer rigueur scientifique, dialogue interculturel, et cette attitude prospective  qui seule permet d’avoir les solutions en mains au moment où les problèmes surgissent.
12.20 C’est ce même souci d’anticipation qui me conduit à proposer la création d’une Commission mondiale  des connaissances scientifiques et des technologies afin d’élargir la réflexion éthique à des champs du savoir  autres que ceux des sciences de la vie. Si le Comité de bioéthique a encore bien des sujets à aborder, liés  notamment au développement des biotechnologies et des sciences cognitives, il est d’autres questions - telles que  celles de l’eau et des énergies - dont nous savons tous qu’elles constitueront, demain, une source de conflit, de  disparités et d’injustices nouvelles.
12.21 Si nous voulons investir dans la paix, il nous faut aussi apprendre à investir dans l’environnement. A cet  égard, il nous faut penser grand, car les enjeux sont grands et les solutions doivent être à la mesure des enjeux,  c’est-à-dire globales. Certes, on ne compte plus le nombre de colloques, forums et séminaires qui sont  aujourd’hui consacrés à l’eau. Mais c’est toujours du marché de l’eau dont on parle, comme si l’eau - qui est avec  l’air notre patrimoine le plus précieux - devait être livrée aux seules forces du marché. Il est temps, il est encore  temps, dans ce domaine comme dans d’autres, de dégager collectivement, et sur une base rigoureusement  scientifique, un certain nombre de principes qui pourront fournir aux décideurs des critères de choix autres que  purement économiques.
12.22 La Conférence mondiale sur la science, qu’il est prévu d’organiser en 1999, devrait constituer une autre  étape importante dans cet effort. Il ne s’agira pas simplement de faire le bilan des grandes avancées scientifiques  du siècle ; il s’agira d’établir les priorités pour aujourd’hui et pour demain : eau, transports urbains, fixation de  l’azote, etc. ; il s’agira de renforcer l’engagement des décideurs - publics et privés - en faveur de la recherche  scientifique et surtout de mettre au point une stratégie mondiale permettant d’orienter la science vers la recherche  du bien-être social, en mobilisant dans ce sens l’ensemble de la communauté scientifique.
12.23 L’autorité morale de I’UNESCO, je ne le répéterai jamais assez, est liée au caractère intellectuel de sa  mission. Son efficacité se mesure à son pouvoir d’influente, en amont auprès des décideurs, et en aval auprès du  public. Et cette influence est bien, à proprement parler, d’ordre intellectuel.
12.24 Dans les domaines de l’éducation et de la culture, 1’UNESCO a su, ces dernières années - grâce aux  travaux des deux Commissions internationales présidées respectivement par Jacques Delors et Javier Pérez de  Cuéllar - apporter un profond renouvellement des perspectives et dégager les principaux repères de l’action à  mener en cette fin de siècle. La Conférence intergouvernementale sur les politiques culturelles, qui se tiendra à  Stockholm l’an prochain, à l’initiative du gouvernement suédois, permettra sans aucun doute de tirer toutes les  implications stratégiques des propositions contenues dans le rapport “Notre diversité créatrice”, dont je voudrais  souligner la très grande qualité et qui trouve aujourd’hui un grand écho dans de nombreux pays.
12.25 Notre diversité créatrice . . il est au coeur même des missions de I’UNESCO que de l’encourager et de  la préserver. L’essor des technologies de l’information et de la communication représente à cet égard un défi  formidable. C’est là un des grands chantiers qui s’ouvrent à notre Organisation pour les années qui viennent. Qui  - mieux que I’UNESCO - pourrait animer une réflexion véritablement internationale, véritablement  interculturelle, sur les menaces, et en même temps les extraordinaires possibilités que recèlent le cyberespace et  l’avènement de ce qu’on appelle déjà “la société mondiale de l’information” ?
12.26 Pour guider notre action en la matière, nous disposons d’un double repère, ce double principe inscrit au  coeur même de notre Acte constitutif : la liberté d’expression pour tous, et la liberté pour chacun d’accéder à  l’information de son choix. 11 nous faudra donc tenter de réduire le fossé - qui ne cesse d’aller grandissant - entre  ceux qui disposent de cette double liberté et ceux qui en sont exclus. Il nous faudra surtout tenter de faire en sorte  que cette nouvelle “société de l’information” devienne, à proprement parler, une “société éducative”, où chacun  ait la possibilité d’apprendre ce qu’il veut, quand il veut.
12.27 Monsieur le Président, c’est là, nous en sommes tous convaincus, une autre responsabilité majeure de  I’UNESCO, aujourd’hui comme demain : placer l’objectif d’éducation pour tous tout au long de la vie au coeur  de toutes les stratégies-en faveur du développement et de la paix.
12.28 Et à cet égard, quel chemin parcouru, si l’on y songe, en moins d’une décennie ! Quel chemin parcouru  depuis Jomtien ! Non seulement les indicateurs quantitatifs se sont améliorés : les courbes de progression de  l’analphabétisme ont commencé de s’infléchir, au moins à l’échelle mondiale ; les grandes agences de  financement de la coopération internationale ont commencé d’investir plus massivement dans l’éducation. Mais,  et c’est l’essentiel, les pays eux-mêmes ont commencé à se prendre en charge et à changer leurs priorités. C’est  particulièrement évident dans le cas des neuf pays à forte population, dont plusieurs se rapprochent de l’objectif  fixé à New Delhi : 6 % du PIB investi dans l’éducation, comme l’ont bien montré les rapports présentés lors de la  récente conférence ministérielle d’Islamabad. Deux d’entre eux : le Brésil et le Mexique, sont même en voie de  dépasser cet objectif - et c’est un effort que je voudrais saluer ici publiquement, comme je voudrais saluer les  progrès réalisés par exemple par le Bangladesh, la Chine, l’Inde ou encore l’Indonésie.
12.29 Preuve, s’il en était encore besoin, que seule la volonté politique peut changer la situation. C’est bien  pourquoi il nous faudra continuer à travailler en amont - auprès des décideurs - mais aussi en aval, auprés de  l’opinion publique, en établissant des partenariats avec les parlementaires, les médias, les associations de parents  et d’enseignants pour que la pression de l’opinion publique fasse cesser ce scandale que représente le fait  qu’aujourd’hui encore des centaines de millions d’êtres humains soient exclus de l’éducation.
12.30 En moins d’une décennie, c’est aussi toute notre conception du processus éducatif qui a évolué, et  I’UNESCO a su servir de caisse de résonance à ces bouleversements. Jomtien, avec sa définition renouvelée de  “l’éducation de base” ; le Forum de réflexion ad hoc du Conseil exécutif et son concept d’éducation “intégrale et  globale” ; les perspectives ouvertes par l’initiative “Apprendre sans frontières” et les expériences pilotes de  formation professionnelle intensives destinées aux analphabètes et aux jeunes marginalisés ; le Rapport Delors,  qui a montré que l’éducation, aujourd’hui, c’était au moins autant “apprendre à vivre ensemble”, qu’apprendre à  connaître, à faire ou à être - autant de jalons qui permettent de mesurer l’importance du chemin parcouru.
12.3 1 L’Agenda pour l’avenir de l’éducation, adopté il y a trois mois par la Conférence internationale sur  l’éducation des adultes qui était réunie à Hambourg, est très significatif de ce changement radical d’approche.  Encore faudrait-il, à présent, passer à l’acte. Car il ne suffit pas de signer des déclarations et d’adopter des plans  d’action. Si nous croyons vraiment à l’éducation pour tous tout au long de la vie, alors il faut développer dans  tous les pays, au Nord comme au Sud, des systèmes d’éducation et de formation plus ouverts, plus flexibles, plus  diversifiés, permettant à chacun de bénéficier de la possibilité d’apprendre, non pas une, mais plusieurs fois dans  sa vie, à proportion de ses besoins, de ses motivations, de sa langue et de sa culture propre. Permettant aussi à  chacun d’apprendre, non pas une, mais plusieurs langues - tant il est vrai que l’éducation multilingue est  aujourd’hui un facteur essentiel de prévention des conflits dans des sociétés de plus en plus multiculturelles. Des  systèmes éducatifs enfin, où l’opposition entre éducation formelle et non formelle et la séparation entre  enseignements primaire, secondaire et supérieur, tendraient à s’effacer.
12.32 La Conférence mondiale sur l’enseignement supérieur, prévue en 1998, marquera -je l’espère - une  nouvelle étape vers l’avènement de cette “société éducative” qu’il nous appartient de préparer. Le plan d’action,  qu’elle adoptera pour orienter la réforme de l’enseignement supérieur au seuil du nouveau siècle, devrait à mon  sens viser à transformer l’institution universitaire pour la rendre accessible à tous, en tout temps, en fonction du  mérite et non plus du privilège. “De l’élite au mérite”, tel est en somme le message que nous délivrait l’article 26  de la Déclaration universelle des droits de l’homme. Il nous reste à le mettre en oeuvre.
12.33 Monsieur le Président, j’ai longuement parlé d’éducation et il est vrai que lorsqu’on me demande quelle  est la clé de l’avenir, je réponds volontiers : éducation, éducation, éducation ! Loin de moi, pour autant, la  tentation de réduire la portée de notre action au seul domaine, au seul secteur de l’éducation. Mais il est clair que  l’éducation est la clé, le passage obligé pour éveiller la créativité, le talent, les capacités d’initiative et  d’autonomie que chaque individu, chaque groupe porte en soi.
12.34 Aider chaque personne, chaque société, à prendre en mains son propre destin et à effectuer ses propres  choix : telle est bien cette autre responsabilité majeure qui incombe à I’UNESCO, puisque son domaine  spécifique, aux termes mêmes de son Acte constitutif, c’est “l’esprit des hommes”, la valorisation de l’esprit  humain.
12.35 Une responsabilité qui se fait chaque jour plus évidente. Le temps n’est plus où I’UNESCO pouvait  envoyer des experts implanter ailleurs ce qui avait réussi ici, transposer des modèles institutionnels et transférer
3  des savoir-faire. Le temps des modèles est révolu ; celui du partage est advenu - partage des idées, des  connaissances, des expériences.
12.36 L’UNESCO s’y emploie, dans le cadre notamment de ses grands programmes scientifiques  intergouvernementaux - L’homme et la biosphère, l’océanographie, l’hydrologie, la géologie, les transformations  sociales - des programmes fondés sur la notion de réseaux de coopération et d’échange et sur celle d’interaction,  entre chercheurs, acteurs de terrain et décideurs. La collaboration entre les programmes scientifiques  intergouvernementaux - dont la volonté est illustrée par la Déclaration conjointe que les Présidents de ces  programmes ont pris l’habitude d’adopter à chacune des sessions de la Conférence générale - doit être  encouragée et renforcée : cet échange fécond entre les disciplines et entre les talents des différentes régions du  monde ne peut que contribuer à enrichir ce que j’appelais tout a l’heure “notre cerveau collectif’.
12.37 C’est cette même démarche, axée sur le renforcement de la créativité, qui doit fonder notre action en  faveur du patrimoine. Sauver des pierres, oui, mais pour quoi faire ? Peut-être, comme le disait Malraux, pour  arracher quelque chose à la mort. Plus sûrement, pour rendre quelque chose à la vie. Le patrimoine n’a de sens  que s’il sert de matrice à la culture vivante. 11 n’a de sens que s’il est le creuset de la créativité.
12.38 C’est pourquoi il nous faudra réorienter davantage notre action vers une intégration des politiques de  sauvegarde dans les stratégies de développement ; mettre l’accent sur la revitalisation plus que sur la  conservation ; sur la réhabilitation des centres historiques urbains plus que sur la restauration de monuments déjà  désertés. C’est pourquoi il nous faudra renforcer notre action en faveur des langues et des cultures locales,  valoriser, plus que nous ne l’avons fait jusqu’ici, les cultures traditionnelles et populaires.
12.39 Et je voudrais ici lancer un nouvel appel en faveur de la restitution des biens culturels à leur pays  d’origine ; un appel fondé sur la raison, le bon sens et la générosité. II ne s’agit pas de dépouiller des musées ou  des collections. Il s’agit de rendre quelques pièces, celles-là mêmes qui constituent le pivot de la mémoire d’un  peuple et de son imaginaire collectif.
12.40 En matière de créativité, d’imagination, d’inventivité, il n’y a pas de différence entre pays développés et  moins développés ; entre hommes et femmes ; entre élites et groupes marginalisés. 11 n’y a que des obstacles, des  freins, des blocages, ou, selon le mot du poète Aimé Césaire, cette “interdiction immobilisée aux coins de la  ferveur”. Car, poursuivait-il, “aucune race ne possède le monopole de la beauté, de l’intelligence, de la force, et il  est place pour tous au rendez-vous de la conquête”.
12.41 C’est à cette conquête - qui n’est rien d’autre que la conquête de soi - qu’il nous faut aider, en  commençant par tous ceux qui, jusqu’ici, n’ont pas vraiment eu la possibilité d’exprimer leur propre dessein  d’avenir. Je songe, bien sûr, aux quatre groupes - pays les moins avancés, Etats membres de l’Afrique, femmes,  jeunes - que la Conférence générale a reconnus comme prioritaires et auxquels mes propositions pour 1998-l 999  envisagent de consacrer encore davantage de ressources et d’efforts.
12.42 Tel était bien l’objectif des Assises de l’Afrique, que I’UNESCO a réunies en 1995 : se mettre à l’écoute  du continent ; donner aux pays d’Afrique la possibilité de formuler leurs besoins, leurs priorités et, pour la  première fois peut-être, d’exprimer leur propre vision des solutions à mettre en oeuvre par les Africains eux-  mêmes. Le défi, aujourd’hui, c’est un défi d’action. Et il appartient aux Africains d’apprécier comment, et  jusqu’à quel point, les recommandations issues des Assises ont été mises en oeuvre. Je compte à cet effet  organiser en mars prochain une nouvelle réunion de suivi des Assises de l’Afrique, sous la présidence de  Mme Graça Machel à qui je voudrais ici rendre respectueusement hommage.
12.43 Je voudrais saisir également cette occasion pour réitérer l’appel que j’avais lancé en faveur du  développement scientifique et technologique de l’Afrique. Car aucun pays ne peut prétendre aujourd’hui disposer  d’une autonomie effective en l’absence de capacités scientifiques et technologiques endogènes. Là encore, les  décisions ne peuvent être que d’ordre politique : c’est aux pays africains d’obtenir que 3 % au moins des  ressources gérées par le PNUD soient consacrés au développement scientifique et technologique ; c’est aux pays  africains eux-mêmes d’investir dans la science et la technologie, en se fixant par exemple pour cible, d’ici 5 ans,  de porter à 0,4 % la part de leur PIB consacré à ce domaine.
12.44 S’agissant des femmes, la Conférence mondiale de Beijing avait également marqué un tournant, et une  étape nouvelle : celle de l’affkrnation par la communauté internationale des droits fondamentaux des femmes,  ainsi que la reconnaissance du potentiel que représentent leurs compétences, leurs expériences et leur vision des  solutions à mettre en oeuvre en faveur de la paix et du développement. Depuis plusieurs années, I’UNESCO s’est  attachée à valoriser la contribution des femmes en les associant, non plus seulement comme bénéficiaires, mais  comme partenaires à part entière à la définition et à la conduite de ses programmes.
12.45  certains  Comment dès lors ne pas dénoncer publiquement la situation intolérable qui est faite aux femmes dans  pays, où un fanatisme scandaleux empêche même des petites filles d’avoir accès à l’enseignement, parce  qu’il considère que la femme doit être absolument tenue en état d’infériorité ? C’est une discrimination qu’il nous  faut condamner sans relâche car elle porte atteinte à la dignité, non pas seulement de toutes les femmes du  monde, mais de tout être humain. De même qu’il nous faut condamner les pouvoirs qui autorisent ces  comportements ignominieux, des pouvoirs qui ne devraient pas être reconnus par la communauté internationale.  Tant il est vrai que ces situations extrêmes mettent en jeu, dans son fondement même, “la solidarité intellectuelle  et morale de l’humanité”.
12.46 Cette solidarité, conçue comme un engagement à oeuvrer ensemble, c’est aussi, c’est surtout avec les  jeunes qu’il nous appartient de la mettre en oeuvre. Nous sommes loin encore d’avoir trouvé le chemin de leur  coopération. Accoutumés à les considérer comme des bénéficiaires, des ayants droit, nous devons apprendre à les  traiter en partenaires. Encore exempts de la plupart des craintes, des préventions, des habitudes qui nous brident,  ils sont, par excellence, les détenteurs de ces capacités d’invention et de créativité qu’il nous faut encourager. 11  ne s’agit plus d’agir pour eux, OU à leur place, mais de reconnaître en eux la capacité à agir.  (The Director-General continues in English)
12.47 Mr President of the General Conference, Your Excellencies, ladies and gentlemen, the vision that 1 have  just outlined on what should be the specifïc roles of UNESCO at the dawn of a new Century implies in-depth  changes. Changes which have already begun, but need to be strengthened. It concems our methods of action and  functioning. Partnerships, decentralization, and modemization are, in my view, three key ways to tum UNESCO  into an organization of the twenty-fïrst Century.
12.48 Partnerships: UNESCO is not, or in any case Will be less and less, a technical agency able single-handed  to perform operations in ail its tïelds of competence. We must therefore leam to have things done without ever  just letting things huppen. While remaining adamant on both principles and quality, we must sustain and incite  but not replace other actors in the tïeld.
12.49 We must therefore increasingly act through partners. States are and always Will be, with their National  Commissions, not only the foundation of the institution but also, and by very far, the tïrst institutional partners of  UNESCO in the activities it undertakes: the examples of the nine high-population countries is the most telling  demonstration of this. But new partnerships have to be established with ah those who, within society, have key  responsibilities and are therefore in a position to put across UNESCO’s message and move the Organization’s  action forward.
12.50 The experience of the Associated Schools and the UNESCO Clubs, that of the CO-ordination of  UNITWIN networks and co-operation with professional associations in all scientific disciplines show just how  much benefit cari be derived hem such relations when built over time. The ties forged with associations of  joumalists and of mayors, with the Inter-Parliamentary Union and with such exemplary private partners as the  Grameen Bank are a11 constructive and greatly increase the efficiency and impact of our operations. These ties  have to be strengthened and developed - and that is the responsibility of Member States and in particular their  National Commissions. Without the participation of the direct stakeholders - parliamentarians, mayors, teachers -,  we Will have little chance of achieving what we plan. The number and variety of these partners on the ground Will  need to increase and form a sort of ‘network of networks’. In promoting this vast network, yet to be put in place,  the media have a crucial role to play.
12.5 1 Representatives of the media of various countries are mobilizing themselves to further the ideals of  dialogue, mutual understanding and non-violence. A case in point, in this regard, is the Declaration of Puebla,  adopted by Latin American newspaper directors and editors, by which they commit themselves to develop  information networks aimed at denouncing a11 initiatives likely to reinforce a culture of war and violence in the  region. Another case in point is the Periolibros initiative: this literary supplement has been published regularly  every month for four years, thus enabling access by millions of readers to over 40 works by the foremost Latin  American and Caribbean writers. Which publication produced by UNESCO could be claimed to bave reached  such a large readership?
12.52 And how to describe the role played by the media in mobilizing those millions of citizens, above ah, the  youth who have extended their moral and tïnanciai support to those movements which have just been honoured  with the award of the Nobel Prize for Peace? This, at a time when SO many states continue to postpone the total  and global prohibition of anti-personnel mines. What to say, also, of the support given by the media to the work  of Jacques-Yves Cousteau, this pioneer who served the cause of the oceans, and more generally, that of human
3  development? With his charisma and far-sightedness, he was able to serve the goals of UNESCO wonderfully. As  a tribute to his memory, 1 intend to widen the network of Ecotechnics Chairs which are named after him: he was  at the origin of this idea and helped us to launch it.
12.53 Just a few words now on decentralization. If, in order to fulfïl its mission, UNESCO has to multiply its  partners, then UNESCO must itself spread out, without losing in any way its unity. This movement has started,  and it must be carried forward.
12.54 The Organization itself must aim to function as a network, with a11 that this entails, in terms not only of  broad diversity but of great cohesion. We have started to work in this direction, but more needs to be done. In  this global age in which communications cari bring the different parts of a scattered structure together at low cost  and in real time, what we must devise is that kind of decentralization which enables the Organization to function  as a family of nerve centres spread out around the world.
12.55 A step is being taken in this direction with the creation of centres of excellence in various parts of the  world. Several institutions, such as the International Centre for Rural Education in Baoding (China), the Regional  Centre for Higher Education in Latin America and the Caribbean (in Caracas), the International Institute for  Peace and Capacity-Building, which is proposed to be set up in Addis Ababa, and the new UNESCO Institute for  Information Technologies in Education, which Will be founded in Moscow, represent a move towards this more  balanced presence of UNESCO in the various regions.
12.56 Each one of them Will be called upon to serve as a UNESCO centre in its own field and not as a  decentralized part of a centre that would remain elsewhere. Field offices must also change and no longer remain  locked into the role of delegated representation or a mere antenna; they must become fully-fledged units of the  Secretariat, making UNESCO an omnipresent Organization. For, ‘to decentraiize’ does not mean ‘to dismember’  UNESCO. It means to put into practice the principle of interactivity which is the very foundation of UNESCO’s  mission.
12.57 My last word Will be on modernization. This sort of evolution would be inconceivable without bold  reform of the functioning of the Organization itself. TO use outmoded methods and structures in the service of a  new vision would be to condemn it to failure.
12.58 As part of this modemization process, a signifïcant effort has to be made to ensure that the Organization  uses modem telecommunications and office technology resources in its day-to-day running, beginning with the  Internet. The overall functioning should become simpler, taking less time, paper and money; behaviour pattems  at work must develop towards greater collective efficiency. What we need today is a qualitative leap. Progress in  our ways of discussing, setting and following up the Organization’s priorities Will imply changes overall, fi-om  the goveming bodies to implementation and evaluation levels. It calls for a culture of initiative and new tools.
12.59 The end of the Cold War marked the demise of planned institutions, giving way to others that could  discem their objectives and their mission with great clarity at a11 times, and enjoy the necessary confidence and  flexibility to act quickly and effectively according to the specific circumstances and challenges that they are  called upon to face. In adopting a Medium-Term Strategy in place of a Medium-Term Plan, the General  Conference has taken UNESCO back to its true mission, as an organization that guides, stimulates and inspires  action by its partners, both national and international. We must therefore draw the I%l1 implications of this leap  from the technical to the strategic level.
12.60 We must change our procedures. A lot has been done already to help the General Conference refocus on  its key functions: a new format has been designed for the Draft Programme and Budget, aiming at more clarity,  concision and transparency. Efforts have been made to trim the procedural aspects of the General Conference, to  rationalize its fùnctioning, and to create spaces for dialogue and reflection within it. The initial results of these  efforts are already being felt. Both the number of documents, their volume, and the number of draft resolutions  submitted for its consideration have been reduced. At the same time, efforts were aimed at improving information  for participants, not only on the tünctioning of the Conference itself, but also on activities carried out by  UNESCO during the biennium: a complete series of ‘country profiles’ have been prepared and distributed to each  delegation concemed.
12.61 The expected result of this set of reforms is twofold; tïrst, it is to enable the General Conference to  concentrate its attention on its functions of political and ethical guidance; second, to enhance better participation  by Member States in the execution of the programme.
12.62 But let me repeat it: a11 these reforms Will be useless if our procedures are not based on trust. We must  accept the risk of change. Many intergovemmental bodies are paralysed by the wish to predict in the minutest  detail the effects of every action they take. We cannot afford to be SO cautious when there are SO many immediate  needs to meet. We must be daring and trusting. UNESCO must be an organization that cari act on the spot - as  well as being a watchtower that foresees in order to prevent. If during an officia1 mission a government minister  requests help of our Organization, 1 cannot reply that account Will be taken of the request in the next Medium-  Term Strategy. 1 must be able to respond - which Will mean that UNESCO Will be appreciated and Will serve as a  tool for immediate change.
12.63 We must therefore accept the risk of change since, as Kofï Annan rightly pointed out in addressing the  Security Council, ‘Inaction runs greater risks than action’.  (The Director-General continues in Spanish)
(12.64) Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Excellences,  Mesdames, Messieurs, avant que de conclure, je souhaiterais partager avec vous le profond sentiment de tristesse  qu’en ma qualité de Directeur général de cette Organisation j’ai éprouvé à l’occasion de la disparition de  personnalités aussi marquantes que Paulo Freire, Jacques-Yves Cousteau, René-Jean Dupuy, Raymond Lemaire,  Lady Diana Spencer ; Misael Pastrana Bon-ero, Philippe Rossillon et Mère Teresa.  (Le Directeur général poursuit en français)
12.65 Je ressens aussi infiniment la perte de fonctionnaires exemplaires du Secrétariat parmi lesquels je tiens à  citer Basile Kossou et Youssef Diaré qui ont pris une grande part à notre oeuvre commune et qui ont été au  service de vous tous.  (Le Directeur général poursuit en espagnol)
(12.66) A la présente session, la Conférence générale a pour devoir fondamental de contribuer à rénover les bases  mêmes de l’action que I’LJNESCO mène en faveur des jeunes de la planète et avec leur concours. Ainsi que l’a  indiqué le Président du Conseil exécutif dans son discours d’introduction au débat de politique générale, il s’agit  d’une question brûlante. et j’irai même jusqu’à dire que c’est certainement la plus brûlante.
(12.67) Car, somme toute, quel sens peut avoir l’action de l’organisation si celle-ci ne répond pas aux aspirations  et aux attentes des jeunes ?
(12.68) Quel sens nos stratégies en faveur de la paix et du développement ont-elles, si nous ne travaillons pas  main dans la main avec les jeunes, pour que la paix soit dès à présent la condition de leur émancipation légitime et  pour que le développement soit dès à présent le lieu où ils peuvent exprimer pleinement leur immense créativité et  leur générosité spontanée ?
(12.69) Quel sens a la mission éthique de l’Organisation si celle-ci ne prend pas pleinement en compte leur vision  critique, oui, cette vision rebelle que nous ne savons pas toujours accepter comme il se doit, parce qu’elle remet en  cause ce que souvent nous n’avons su faire qu’à moitié et surtout ce pour quoi le courage nous a manqué ?
(12.70) Si j’ai pris l’initiative de proposer à la Conférence générale de consacrer une grande part de ses réflexions  et de ses délibérations à la jeunesse, c’est parce que je suis convaincu que de ce dialogue et de cet échange entre  tous les Etats membres de l’organisation naîtront des idées novatrices et se dessineront des perspectives d’action,  fondées sur les expériences en cours qui nous seront d’une grande utilité pour renforcer notre action.
(12.71) Je forme des voeux pour que ce dialogue et cet échange contribuent à faire desjeunes non seulement nos  alliés les plus fidèles et nos porte-parole les plus persuasifs, mais encore les plus sûrs interprètes des valeurs  spirituelles incarnées par I’UNESCO et les meilleurs protagonistes de son action. Car je suis convaincu que ce sont  eux, assurément, qui aujourd’hui même sont les plus aptes à comprendre la raison d’être de I’UNESCO et à assumer  le plus pleinement l’engagement de poursuivre son oeuvre pour le bien des générations du siècle nouveau qui se  profile déjà à l’horizon.
(12.72) Oui, les jeunes sont les dépositaires de l’avenir même de l’Organisation. Sans eux, nous ne serons. à brève  échéance, qu’une force de plus du passé ; sans eux, nous aurons certes des objectifs maintes et maintes fois  réaffirmés, mais non les idéaux, parce que les idéaux, pour exister, appellent des voix nouvelles nées de nouvelles  visions de l’avenir. Nous devons, enfin, redoubler d’efforts, avec les jeunes, pour ouvrir le dialogue qui nous  permette à tous de tirer le meilleur parti qui soit de ce pas qui conduit vers une voie nouvelle, au moment où une
55    génération remet à la suivante ce que l’une tient pour un bien commun définitif et l’autre simplement pour le point  de départ de sa marche.
(12.73) Ce pas qui conduit vers une voie nouvelle doit se faire sous le signe de la joie de partager, avec l’émotion  de la reconnaissance et au rythme des chants de la paix. C’est pourquoi, je me plais à céder la place au choeur “Les  voix unies” de I’UNESCO, qui interprétera I’Hymne à la paix de I’UNESCO, composé par David Avalos la où la  lumière illumine une fois de plus les terres du Popol-Vuh, au Guatemala, dont les jeunes ont aujourd’hui une fois  de plus l’occasion et le privilège de vivre en paix, dans l’espoir que les jeunes sous d’autres latitudes pourront eux  aussi, avec eux, dans la plénitude de leur créativité et de leur ténacité, partager et nourrir l’espérance.
(12.74) Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Excellences,  Mesdames, Messieurs, en concluant ce discours d’introduction, je souhaiterais inviter tous les pays et tous les  gouvernements. leurs éducateurs, leurs journalistes, leurs scientifiques et leurs créateurs, à m’accompagner au cours  des deux prochaines années. C’est la dernière fois qu’il m’est donné de lancer cet appel pour que m’accompagnent,  tous ensemble, tous ceux qui partagent les idéaux de l’Organisation, afin que nous puissions oeuvrer, au cours des  deux années à venir, en faveur des hommes, des femmes et des jeunes qui mettent tant d’espoirs dans notre action.  (La Conférence écoute 1’Hymne à la paix de David Avalos  interprété par l’auteur et Les voix unies)
13. Le PRESIDENT :  Je vous remercie, Monsieur le Directeur général. Votre présentation, que les délégués ici présents ont  écoutée avec un très grand intérêt, nous plonge au coeur d’un débat qui, je n’en doute pas, permettra à I’UNESCO  de répondre par des actes aux défis du monde de demain. Vos paroles, Monsieur le Directeur général, ont été à  l’unisson de l’hymne a la paix si brillamment interprété par son auteur, M. David Avalos, accompagné par Les  voix unies de I’UNESCO. Elles ont été portées par le langage universel de la musique, pour faire entendre à  travers vous, Don Federico Mayor, la voix concrète, spirituelle et quotidienne aussi de I’UNESCO d’aujourd’hui.  DEBAT DE POLITIQUE GENERALE  GENERAL POLICY DEBATE  DEBATE DE POLITICA GENERAL  OECY~~EHME BOIIPOCOB OSl.IIEfi IIOJIHTHKM  LWI L&Jl WL  !&MlG#ti
14.1 Le PRESIDENT :  Avant d’inviter le premier orateur à prendre la parole dans le cadre du débat de politique générale, je  voudrais vous dire que j’attache une grande importance à ce que les séances commencent ponctuellement afin que  nous puissions mener à bien nos travaux dans le temps qui nous est imparti. Je vous rappelle que la durée des  interventions est limitée à huit minutes, comme à la 28e session. Il est dans notre intérêt à tous que chacun  respecte cette règle afin que le débat soit équilibré. Cela devrait nous éviter aussi les fastidieuses séances de nuit  que nul d’entre vous ne souhaite. Je vous remercie donc par avance de votre discipline.
14.2 Je donne maintenant la parole à Monsieur le Secrétaire pour qu’il nous donne lecture des orateurs de ce  matin. Vous avez la parole, Monsieur le Secrétaire.
15. Le SECRETAIRE :  Merci, Monsieur le Président. Les orateurs inscrits pour ce matin sont les chefs des délégations des pays  suivants : Indonésie, Pays-Bas, Emirats Arabes Unis, Chili. Par ailleurs, le chef de la délégation du Brésil qui  était inscrit sur la liste de cet après-midi nous a fait savoir que pour des raisons impératives, il souhaitait parler ce  matin, si la plénière en était d’accord. Le Brésil serait ainsi le cinquième orateur de la séance de ce matin. Merci  Monsieur le Président.
16. Le PRESIDENT :  J’invite S. Ext. M. Xardiman Djojonegoro, ministre de l’éducation et de la culture de l’Indonésie, à  prendre la parole.
17.1 Mr DJOJONEGORO (Indonesia):  Mr President, Mr Director-General, Excellencies, distinguished delegates, ladies and gentlemen, it is an  honour for me to represent Indonesia at this General Conference of UNESCO, 1 hope you Will allow me,  Mr President, to offer you, on behalf of the Indonesian delegation, our warmest congratulations on your election  as President. We are, indeed, confident that, with your vast experience and wise leadership, our deliberations on
3  UNESCO’s Draft Programme and Budget for the 1998-l 999 biennium Will be fi-uitful. In addition, 1 would like  to take this opporhmity to welcome the United Kingdom back into the UNESCO family afier 11 years of  absence.
17.2 From the outset, 1 would like to report that the Indonesian delegation finds itself in general agreement  with the policies and contents of the Draft Programme and Budget for 1998-1999, as contained in document
29 C/5. However, 1 consider it necessary to add some points of emphasis and to reflect our own needs and  priorities in education, science and culture.
17.3 Mr President, ladies and gentlemen, from the Indonesian perspective, the first Major Programme,  ‘Education for a11 throughout life’ is among our highest priorities. It is ofparamount importance to us, in order to  provide a11 our citizens with the opportunity to enjoy the fruits of development. Activities in this programme are  not only directed to eradicate illiteracy throughout our nation by the year 2000 but, equal]y important, we must  provide opportunities for continued education SO that ah our citizens cari optimally contribute to our nation’s  development. In Indonesia, we have been implementing education for a11 for a very long time. His Excellency  Mr Soeharto, President of the Republic of Indonesia, gave ml1 prominence to that theme when he participated in  the Education for Al1 Summit of leaders of the nine high-population developing countries, which resulted in the  signing of the Delhi Declaration and was followed by several E-9 ministerial review meetings. On all these  occasions we reconfirmed our commitment to provide basic education for ah, because it is the fïrst urgent step  towards improving the quality of human resources. Clearly, human resources lacking in basic education cannot  fully participate in national development.
17.4 During the review meeting in Islamabad, the rationale for biemrial review was called into question.  While it is true that time is needed for operational planning of EFA activities, we should not use this as an excuse  to delay their implementation. The Indonesian delegation to the Islamabad meeting agreed to the holding of the  next summit and review meeting in the year 2000. Yet, 1 would like to plead that we do not weaken our resolve.  Education for a11 is our most important policy challenge, now and in the immediate future,
17.5 Beyond the essential efforts to extend and improve the quality of basic education, current developments  require that more emphasis be placed on secondaty education. In facing the twenty-first Century, we in Indonesia  need to reform and renovate general secondary and vocational education systems in order to link them with  societal and work requirements. The biggest challenge is to arrive at an overall system that caters to the desires  and aspirations of a11 people regardless of other social, economic or ethnie background, while balancing the  requirements of our rapidly changing society. Fair and equitable access to general secondary education, followed  by higher education, needs to be balanced by fair and equitable access to vocational and technical education.  Indeed, we must strive for fi111 equality of both of these educational avenues, since it is in the true interest of  society as a whole. Bridges need to be built between the academic track and the professional track, SO as to  provide maximum flexibility for switching from one to the other, as demanded by changing circumstances.  Therefore, in Indonesia we have started to reform our school-based vocational education, in line with our link-  and-match policy. We have invited commerce, trade and industry to become partners in the education and  training process and we hope to achieve the combination of learning to know through education and training in  schools with learning to do through education and training in commercial, trade and industrial establishments.
17.6 Mr President, ladies and gentlemen, the second Major Programme, ‘The sciences in the service of  development’, requires our most serious attention. We fully agree with the advancement, transfer and sharing of  knowledge in the exact and natural sciences. Indonesia is especially committed to fostering environmentally  compatible technologies and the use of renewable sources of energy, particularly solar energy. This commitment  is most visibly demonstrated by the fact that His Excellency, Mr Soeharto, President of the Republic of  Indonesia, consented to membership of the World Solar Commission and actively participates in the  Commission. The Commission’s work has led to the Harare Declaration on Solar Energy and Sustainable  Development, which calls on a11 nations to join in the development and implementation of the World Solar  Programme (WSP) 1996-2005, by commitments and actions alike. Indonesia strongly supports the World Solar  Programme and has committed itself to implementing six major high-priority projects. For example, a  $20 million World Bank loan was obtained to implement photovoltaic rural electrification, providing electricity  to at least one million homes.
17.7 The third Major Programme, ‘Cultural development: the heritage and creativity’, is ftmdamental to  Indonesia. More than in any other programme area, we believe that the highest priority should be given to  endogenous capacity-building. Since Indonesia is perhaps the most diverse nation on earth, our ability to deal  with such diversity depends in great measure on how we cari deal with this programme area. TO further our own
57    thinking, we have planned an international conference on cultural and biological diversity from 23 to
28 November 1997, with the help of UNESCO.
17.8 As you are aware, the World Decade for Cultural Development Will end this coming December. TO  follow up on the Decade, Indonesia Will continue this initiative by planning the Indonesian Decade for Cultural  Development. This Indonesian activity Will focus on exploring our cultural diversity in much greater detail .
17.9 Mr President, ladies and gentlemen, with respect to the fourth Major Programme, and, in particular,  ‘Capacity-building in communication, information and informatics’, we believe that much more needs to be done  to assist developing countries and disadvantaged communities worldwide to strengthen their capacities in these  areas. Knowing the weaknesses of Member States in the Asia-Pacific region in these fields, we iûlly support the  Malaysian proposa1 to create a special project, called ASIAPAC (Asia-Pacific Communication), to enable a11 of  us in the region to catch up in these important areas. We cari only do SO when the quality of our human resources  has been improved through training in the uses of relevant electronic and other technologies.
17.10 A brief comment on the transdisciplinary projects mentioned in the 1998- 1999 programme. Specifically!  we would like to express our tûll support for the project ‘Towards a culture of peace’. Through this project, and  through publications in our own language made possible by the project, we have been able to raise awareness  significantly on the need for peace and democracy. In this context, our most recent activity, held on 6 and
7 October 1997, related to the promotion of UNESCO’s Associated Schools Project (ASP).
17.11 In concluding my remarks, 1 would like to assure you once more of the continued support of the  Republic of Indonesia to the causes and ideals of UNESCO. The Programme and Budget for the 1998-1999  biennium Will, 1 hope, bring us closer to our shared objectives. Let us act now! Thank you very much.
18. Le PRESIDENT :  Je remercie le chef de la délégation de l’Indonésie. Je donne maintenant la parole à S. Ext. M. Ritzen,  ministre de l’éducation, de la culture et des sciences des Pays-Bas.
19.1 Mr RITZEN (Netherlands):  Mr President, Mr Director-General, dear colleagues, ladies and gentlemen, may 1 congratulate you,  Mr President, on your election as President of this session of the General Conference. 1 would also like to join  my colleague from Indonesia in welcoming the United Kingdom back to the home of UNESCO.
19.2 Ladies and gentlemen, in the report of UNESCO’s International Commission for Education for the  Twenty-fïrst Century, Leurning: The Treasure Within, Jacques Delors last year drew inspiration from a fable by  La Fontaine, The Ploughman and bis Children, and 1 quote: ‘Be sure (the ploughman said), not to sel1 the  inheritance our forebears left to us: a treasure lies within’. With a slight modification, Delors follows this verse  with the following words: ‘But the old man was wise to show them before he died that leaming is the treasure’.  My colleague Ernest Yonli, who not long ago was appointed Minister of the Interior in Burkina Faso, said in a  recent interview, ‘Too little knowledge is a bigger problem than a shortage of money’. Today, 1 should like to  offer you these statements by Delors and Yonli in combination. The greatest treasure in this world is not money,  but knowledge and education. Together, knowledge and education form the bridge to our future and the future of  our children. In many respects they are the key to development. This is true in the tïght to eliminate illiteracy, but  it is equally nue in the training of teachers for the further dissemination of knowledge. Knowledge and education  are vitally important for the implementation of innovations in agriculture, industry and the services sector and  have become highly important factors in the global competitive arena. That holds for a11 countries, rich or poor.  Knowledge and education also have another, no less important ftmction: they contribute to the cohesion of  society, to people’s ability to work together and to the mutual respect which people fiom different backgrounds  are able to show to one another. Knowledge and education make a key contribution to a stable, social  infrastructure. And here 1 would like to underline that a stable social infrastructure leads also to the attraction of  private sector investments, and private sector investments have become the major source of investments in  developing countries and, compared to public transfers, they form more than tenfold those public transfers. SO  the message could not be clearer, there is no better way of spending funds, social Iûnds, than by investing in  social infrastructure. In other words, investing in knowledge and education is investing in society at large. By  itself, of course, this is quite general because success is not automatically guaranteed. Effective investment  requires the support of society and co-operation between people and countries. In addition, however, the  investments must be directed towards the achievement of clear, predetïned results and this also demands that we  have a clear picture of the performance delivered by education.
19.3 UNESCO could and should play a key role in this endeavour, above a11 by supplying high-quality  international education statistics. Although UNESCO does not carry out this task alone, as the only universal  organization in the fïeld of education, science and culture, it does carry, in the opinion of the Netherlands, a  primary responsibility here. 1 therefore warmly welcome the fact that UNESCO has breathed new life into the  structuring of education statistics, helped by a number of Member States which, like the Netherlands, are  convinced of the importance of an adequate statistical function. A report by an ad hoc expert committee, which 1  myself was honoured to chair at the invitation of UNESCO, has made a contribution to that process, and recently  a high-level task force, established by the Director-General of UNESCO, has taken the first steps towards the  setting up of a new structure for international education statistics. A good start has been made and 1 would  strongly urge that this General Conference ensure that further progress is guaranteed. Let us not become bogged  down by - let us say - a lack of clarity conceming what may be only details at this stage. The important thing now  is to map out the broad lines to be followed to achieve concrete results in the short term. And what we envisage is  an institute which provides the Member States with a timely and adequate flow of statistical data, as well as  information on the outcome of policy decisions, an institute which keeps UNESCO and its Member States  informed regarding both the expectations and also the strategies of change, and which of course does this in close  harmony with other institutes within and outside UNESCO.
19.4 ‘Be sure not to sel1 the inheritance’, to reiterate La Fontaine. The Netherlands is tùlly aware of the  importance of this exhortation. The four resolutions tabled by the Netherlands relate to inheritances of societies.  One deals with the elaboration of the ‘Memory of the World’ programme, while the other calls for the  enhancement of reading skills to be more strongly anchored in the activities of UNESCO.
19.5 In addition, UNESCO rightly points out that our natural heritage needs protection. The Netherlands has  sought to underline this by tabling a resolution on hydrology and oceanography. Water management and coastal  management are becoming increasingly important for the future of millions of people. Since that future begins  with Young children, a fourth Dutch resolution calls for the continuation and strengthening of early childhood  development. 1 warmly recommend these four resolutions to the General Conference. Thank you very much.
20. Le PRESIDENT :  Je remercie le chef de la délégation des Pays-Bas et je donne la parole à S. Ext. M. Ali Abdel Aziz Al-  Sharan, ministre de l’éducation et de la jeunesse des Emirats Arabes Unis.
(21.1) M. AL-SHARAN (Emirats Arabes Unis) (traduit de l’arabe) :  Au nom de Dieu le Clément, le Miséricordieux, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs  les chefs et membres de délégation, Mesdames et Messieurs, c’est avec plaisir que je vous transmets les salutations  et l’amitié du Président, du gouvernement et du peuple des Emirats Arabes Unis et je forme des voeux pour que les  travaux de la 29e session de la Conférence générale de 1’UNESCO soient couronnés de succès. Je voudrais  remercier M. Krogh, président de la dernière session ordinaire, et féliciter M. Eduardo Portella, président de la  présente session, en lui adressant tous mes voeux de réussite.
(21.2) Mesdames et Messieurs, un des enseignements importants que nous tirons de cette fin de XXe siècle et de  la troisième Révolution industrielle, est que le savoir est une force et que la force des nations vient des  connaissances qu’elles maîtrisent. Le progrès des nations ne se mesure plus à leur étendue géographique, à leurs  richesses naturelles ou à la densité de leur population, mais au nombre d’esprits inventifs qu’elles possèdent,  capables de façonner le progrès, de susciter une renaissance et d’assurer une adaptation au changement. C’est l’esprit  créatif des humains qui met au jour les connaissances et les enrichit. Un esprit qui ne crée pas n’est pas digne de ce  nom et le développement durable, qui vise à élargir l’accès aux biens de ce monde, ne peut advenir sans  développement des hommes qui à leur tour développent et enrichissent la connaissance, la science et la culture.  L’éducation est au coeur du développement humain car l’individu en est tout à la fois l’objectif, la fin, le contenu et  le moyen. C’est pourquoi nous apprécions et continuerons d’apprécier l’oeuvre de I’UNESCO en tant  qu’organisation internationale chargée de développer l’éducation, la science et la culture. Ce développement a pour  objet l’épanouissement de la vie et des êtres vivants, l’élévation du niveau de vie des individus et des peuples et la  réduction de l’écart entre le progrès et l’arriération, qui n’est autre en définitive qu’un écart en matière d’éducation.  de science et de culture.
(21.3) L’UNESCO assume sa noble mission humaniste depuis un demi-siècle ; durant cette période, elle a  accompli un travail impressionnant, mais il lui reste encore beaucoup à faire. Elle a bénéficié de l’appui des Etats  membres, mais continue d’avoir besoin d’un soutien accru pour pouvoir accomplir davantage encore dans de  nombreux domaines, dont le plus important peut-être est la réalisation de l’objectif d’éducation pour tous.  L’éducation, en effet, est à la fois un droit et une chance ainsi qu’un moyen pour les nations de former les individus  et de développer des ressources humaines productives et créatives, et de réaliser les nobles objectifs définis dans  divers textes relatifs en particulier aux droits de l’enfant, à la Décennie du développement culturel et à  l’alphabétisation, ainsi que les orientations concernant la préservation des vestiges et du patrimoine, la protection  des lieux saints, le transfert de technologie, le développement des moyens d’information et de communication pour  la compréhension mutuelle et l’échange entre les peuples et les sociétés, l’approfondissement des principes de  coexistence pacifique, la protection de l’environnement, le développement de la coopération, des échanges et de la  coordination entre les Etats aux fins de l’avancement de l’éducation, de la science et de la culture. Les expériences  du développement sont des expériences humaines qu’il faut étudier et dont il faut tirer parti, non pas en les copiant  mais en se les appropriant. Nous ne sommes pas opposés à la mondialisation de la culture, pourvu qu’elle n’entraîne  pas une dilution de l’identité et préserve la spécificité culturelle des peuples. C’est pourquoi, du haut de la tribune
61    de cette Conférence générale, nous saluons KJNESCO et lui exprimons notre reconnaissance, et nous lui  souhaitons. à elle ainsi qu’à ses différents organes, un succès continu.
(21.4) Mesdames et Messieurs, grâce à la priorité que YEtat accorde au développement de l’éducation, nous  avons accompli divers progrès pendant la courte période écoulée. Malgré la jeunesse de notre système éducatif, le  taux de scolarisation dans le primaire est de 100 %. Depuis l’année scolaire 1983-I 984, tout enfant en âge d’être  scolarisé trouve sa place dans l’enseignement primaire et nous nous efforçons actuellement de prolonger la période  de scolarité obligatoire jusqu’à la lin des études secondaires. Le système éducatif des Emirats Arabes Unis se  caractérise en outre par une baisse des taux de déperdition due aux abandons et aux redoublements scolaires et une  augmentation des taux d’achèvement des études dans les divers degrés de l’enseignement, ce qui contribue a tarir les  sources de l’analphabétisme. L’Etat fournit enfin les moyens nécessaires pour donner a tous des chances d’accès a  l’éducation, moderniser le service éducatif et fournir des moyens d’enseignement modernes pour soutenir le  processus éducatif.
(2 1 S) Le ministère a entrepris d’élaborer une stratégie globale qui permette à notre système éducatif de franchir  un pas qualitatif en accordant l’attention nécessaire aux éléments susceptibles d’en assurer l’excellence, à savoir des  programmes d’enseignement avancés assortis d’objectifs appropriés, et des matériels didactiques au contenu  moderne, qui se distinguent par leur présentation et leur réalisation. Notre souci d’améliorer la qualité de notre  système éducatif constitue la base fondamentale de notre nouvelle stratégie, inspirée par une vision qui va jusqu’à  l’an 2020. Eduquer les jeunes filles, leur offrir des possibilités de travail, éliminer l’analphabétisme des adultes, les  préparer à intégrer le marché du travail grâce à la formation professionnelle, telles sont les préoccupations qui  viennent au premier plan des priorités de la stratégie de développement de l’éducation des Emirats Arabes Unis.  Lorsque nous aurons achevé d’élaborer cette stratégie et de la traduire sous forme de plans d’avenir et de  programmes de mise en oeuvre, nous pourrons tirer profit des compétences de I’UNESCO et de ses experts en  matière de développement de l’éducation et d’élaboration d’un solide programme de coopération technique.
(21.6) Mesdames et Messieurs, nous attendons de I’UNESCO qu’elle mette davantage l’accent sur certains  domaines nouveaux en raison de leur incidence actuelle et future sur les questions relatives à l’être humain et à  l’humanité. Plus précisément, il convient en premier lieu de renforcer davantage les valeurs spirituelles dont il faut  ancrer le contenu dans le comportement général, et dans celui des jeunes en particulier. Tout en appréciant de plus  en plus les efforts de I’UNESCO tendant à renforcer les fondements éthiques des flux de l’information et de la  communication, nous pensons qu’il faut davantage insister sur la nécessité d’affermir les valeurs spirituelles, en  particulier parmi les jeunes et les adolescents afin de les empêcher d’être emportés par des courants que diffusent  certains moyens d’information, et qui vont à l’encontre des valeurs spirituelles de nos sociétés. L’UNESCO peut,  dans ce domaine, renforcer le soutien aux valeurs spirituelles, grâce à une charte éthique à laquelle se  conformeraient les sources de diffusion de l’information. A ce propos, je voudrais saluer le rôle d’orientation  éthique et de veille intellectuelle que joue I’UNESCO, et en particulier la proposition relative au projet  d’organisation d’une “réflexion d’ensemble” sur les incidences éthiques du développement des nouvelles  technologies de l’information et de la communication. Je suis heureux de faire part de notre désir de participer à ce  type de projet, soucieux que nous sommes de consolider les valeurs morales et éthiques.
(21.7) En deuxième lieu, il convient de multiplier et de faciliter les chances d’accès à l’information, et d’élargir  les possibilités d’en tirer profit. En effet, à l’époque que nous vivons, il y  a lieu de craindre que l’humanité ne se  scinde en deux groupes, l’un disposant d’abondants moyens de communication et d’information au niveau le plus  élevé, et l’autre privé de ces moyens, et éprouvant des difficultés à y  accéder. Tout en appréciant l’action que  I’UNESCO déploie déjà dans ce domaine, nous espérons qu’elle intensifiera les efforts tendant à favoriser la  circulation de l’information entre les peuples et les groupes, conformément au droit de l’individu à accéder à  l’information, et au double principe inscrit dans l’Acte constitutif de I’UNESCO : la liberté d’expression pour tous,  et la liberté pour chacun d’accéder à l’information de son choix.
(21.8) En troisième lieu, il convient d’offrir davantage de chances de dialogue permanent entre les cultures et les  civilisations, afin d’approfondir les possibilités d’échange entre elles. Il nous faut confronter les cultures et  apprendre à connaître la culture de l’autre, dans une relation de dialogue d’égal à égal et non de soumission servile.  Nous apprécions également les efforts de la Commission internationale sur l’éducation pour le vingt et unième  siècle et nous invitons à redoubler d’efforts pour en appliquer les recommandations ; nous nous y  efforçons pour  notre part afin de contribuer à édifier les fondements de la compréhension mutuelle entre les cultures et les  civilisations.
(21.9) En quatrième lieu, il convient de soutenir davantage l’éthique en matière de science et de technologies  nouvelles car les progrès dans certaines disciplines scientifiques, et en particulier dans le domaine de la génétique,  du génie génétique et des biotechnologies suscitent de grands espoirs en même temps que de fortes craintes. La  recherche d’un juste équilibre entre les deux est une responsabilité internationale que I’UNESCO doit assumer afin  d’étayer les fondements éthiques auxquels l’humanité doit se conformer dans le domaine du progrès des sciences et  des technologies nouvelles, en vue d’oeuvrer pour le bien-être de l’humanité tout entière, et d’éviter ce qui peut  nuire à nos valeurs spirituelles et à l’avenir de l’humanité.
(2 1.10) Mesdames et Messieurs, .je voudrais, pour conclure, remercier l’Organisation des Nations Unies pour  l’éducation, la science et la culture, son Directeur général, ses membres, ses experts et son personnel administratif et
3  technique, pour l’excellente organisation des travaux de la Conférence générale. Je souhaite également exprimer  mes remerciements et ma reconnaissance au Conseil exécutif et à tous les organes de I’UNESCO pour les efforts  accomplis. Je vous remercie et je forme des voeux pour que les travaux de la Conférence générale soient couronnés  de succès.
22. Le PRESIDENT :  Je vous remercie, Monsieur le Ministre de l’éducation et de la jeunesse des Emirats Arabes Unis. Je  donne maintenant la parole à S. Ext. M. José Pablo Arellano, ministre de l’éducation du Chili.
(23.1) M. ARELLANO (Chili) (traduit de l’espagnol) :  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général, Mesdames et Messieurs les délégués, c’est pour moi un grand honneur de représenter le  gouvernement et le peuple du Chili à cette 29e session de la Conférence générale de I’UNESCO, à l’heure ou les  objectifs de cette Organisation rejoignent les défis auxquels est confronté mon pays.
(23.2) Il est exaltant de faire partie d’une Organisation vieille d’un demi-siècle mais qui a su donner des signes  indubitables de vitalité et de dynamisme en réaffkmant dans ses stratégies et programmes les principes sur lesquels  elle a été fondée. Nous restons persuades que l’éducation, la science, la culture et la communication peuvent être  des instruments au service de la paix nationale et internationale dans la mesure où nous saurons leur conférer cette  orientation et cette finalité, dans un monde en proie aux changements et à l’incertitude, où la conviction est devenue  une forme d’audace.
(23.3) Nous félicitons I’UNESCO de la foi dans sa mission qui lui a permis de s’assigner des objectifs à moyen  terme que reflète pleinement, à notre avis, le Projet de programme et de budget pour 1998- 1999 dont nous sommes  saisis. Ce document intègre le travail d’analyse et de réflexion des conferences organisées au cours des dernières  années et les propositions qu’elles ont suscitées concernant les activités à mener à l’échelle mondiale et régionale.
(23.4) Nous approuvons les contenus et les priorités de ce programme, l’effort de concentration des activités et  la place centrale accordée à l’éducation, et cette approbation n’est ni volontariste ni de pure forme. En effet,  l’éducation est la première priorité de programme du gouvernement de mon pays. En témoigne le fait que les  ressources qui lui sont affectées ont plus que doublé au cours des sept dernières années en valeur constante et  qu’elles augmenteront de plus de 10 % l’an prochain.
(23.5) Ces chiffres dans leur sécheresse ne font que résumer le long chemin parcouru par la société chilienne  dans son combat pour la démocratie, la croissance économique, l’équité, l’intégration sociale et l’égalité des  chances. Il est impressionnant de constater à quel point l’éducation, imprégnant peu à peu tous les secteurs  d’activité, a fini par s’imposer comme une priorité globale, exerçant son influence à tous les niveaux, depuis  l’amélioration de l’emploi dans une économie qui s’ouvre à l’exportation jusqu’à la prise de conscience d’une société  qui, horrifiée par les blessures d’un passé proche où les droits de l’homme étaient bafoués, met ses espoirs dans  l’éducation en disant “Plus jamais ça”.
(23.6) L’école, de ce fait, se trouve au centre de la société que nous voulons, que nous souhaitons, que nous  devons absolument construire. Elle est au coeur de notre croissance économique, de notre intégration sociale, de  notre cohésion nationale. Malheureusement, notre systéme d’enseignement n’était pas en état d’assumer la  complexité de cette tâche.
(23.7) La nécessité impérieuse de réformer l’enseignement s’est donc imposée comme une préoccupation vitale  non seulement aux yeux du gouvernement mais de la société tout entière.
(23.8) Cette réforme de l’enseignement est désormais bien entamée et comporte quatre grands volets que je me  contenterai de mentionner : amélioration et renouvellement des matériels didactiques ; réforme de l’ensemble des  programmes de l’enseignement de base et intermédiaire tant au niveau des contenus que de l’organisation ;  revalorisation de la profession enseignante grâce à un ensemble de mesures allant de l’augmentation progressive des  rémunérations grâce à l’octroi de primes jusqu’à la formation continue, l’amélioration de la formation au niveau  universitaire ; enfin, allongement de la journée scolaire, qui implique un énorme investissement au niveau de  l’infrastructure et permettra de tirer pleinement parti de la refonte des programmes.
(23.9) L’enseignement supérieur a lui aussi besoin de reformes, face au gigantesque défi de la mondialisation et  de la société du savoir, cette société qui devrait lui faire une place plus grande que jamais auparavant mais où,  paradoxalement, non seulement sa gestion et son financement mais aussi son identité et sa mission mêmes sont mis  en cause. Nous attendons avec grand intérêt les résultats de la Conférence mondiale sur l’enseignement supérieur  organisée l’an prochain par I’UNESCO, qui, nous en sommes convaincus, définira les lignes directrices pour  l’avenir de ce secteur dans nos pays respectifs.
(23.10) Vous l’aurez compris, Monsieur le Président, en évoquant l’expérience du Chili je n’ai fait en réalité que  confirmer la profonde validité des diagnostics, des recommandations et des programmes de I’UNESCO et leur  pertinence pour ses Etats membres. Je voudrais ici témoigner de l’efficacité de notre Organisation. Le Rapport de la  Commission internationale sur l’éducation pour le vingt et unième siècle est l’un des principaux documents qui  nous guident dans la réforme de notre systéme éducatif et si nous n’avons pas hésité à solliciter l’aide de  l’Organisation sur de nombreux points spécifiques, je crois que notre expérience a aussi contribue à alimenter sa
65    propre réflexion. Mon bilan se veut donc optimiste, car en dépit de nos insuffknces, le gouvernement et le peuple  chiliens ont la certitude d’être sur la bonne voie en accordant à l’éducation la première des priorités.
(23.11) Cet optimisme ne doit en rien faire oublier les graves conflits de société qui déchirent un monde oE les  déséquilibres économiques et les problèmes sociaux et culturels entraînent la marginalisation de vastes secteurs de  la population.
(23.12) Aujourd’hui, plus que jamais, l’enseignement des valeurs s’impose comme une nécessité cruciale pour le  monde que nous voulons construire. Comme le déclarait le Directeur général dans sa présentation du Projet de  programme et de budget, la science et la technologie nous offrent une multiplicité de solutions, qui nous obligent à  faire des choix. Or, les choix, nous le savons tous, ne sont jamais neutres. Dans la société du savoir qui émerge en  cette fin de siècle, il est plus facile de répondre au “comment” qu’au “pourquoi”. L’autonomie croissante des  individus exige par ailleurs de chacun une capacité accrue d’assumer les conséquences de ses décisions, pour lui-  même et pour les autres. L’apprentissage des valeurs que nous avons contribué activement à définir et que nous  avons fait figurer dans la réforme de nos programmes éducatifs, a pour pierre angulaire le respect des droits de  l’homme.
(23.13) C’est pourquoi nous approuvons sans réserve le Plan d’action de I’UNESCO pour la célébration du  cinquantenaire de la Déclaration universelle des droits de l’homme, Les Chiliens, comme tant d’autres citoyens  d’Amérique latine et du reste du monde, ne mesurent que trop bien la signification d’une telle célébration. Nous  avons vécu cette douleur, mais aussi la solidarité d’un monde résolu à défendre ces droits. Le respect des valeurs  humaines s’apprend dès l’enfance et la meilleure façon de l’acquérir est d’en avoir eu l’exemple dès le plus jeune  âge.
(23.14) Mesdames et Messieurs, il est évident qu’aujourd’hui les possibilités de développement d’un pays sont  étroitement liées à la création et à la diffusion du savoir. L’effort de développement passe par le renforcement des  réseaux informatiques. Le Chili participe avec un grand intérêt, dont témoigne la mobilisation de ses intellectuels et  de ses scientifiques, aux programmes de I’UNESCO dans le domaine des sciences exactes et naturelles, des sciences  sociales et de la philosophie. Des chaires UNESCO ont ainsi été créées dans les principales universités du pays.
(23.15) De par sa nature et son origine, UNESCO a vocation à ouvrir des perspectives aux générations futures et  à s’interroger sur les principales avancées du savoir. Nous apprécions donc tout particulièrement son rôle en tant  que forum intellectuel et laboratoire des idées forces du XXIe siècle. Cette stratégie prospective a incité notre pays  à participer avec enthousiasme aux réflexions sur la bioéthique et la philosophie et nous amène à nous solidariser  pleinement avec les principes qui inspirent le projet de Déclaration sur le génome humain. Nous apportons aussi  notre appui au forum de réflexion programmé par I’UNESCO en vue d’élaborer un cadre juridique international du  cyberespace. Le Chili s’associe avec une conviction tirée de son expérience historique à tous les efforts visant à  promouvoir la libre circulation de l’information et le développement de la communication. Aussi nous réjouissons-  nous que UNESCO soit en mesure d’accorder une priorité maximale à l’étude et à l’analyse des éventuelles  incidences culturelles et éthiques des nouvelles technologies de la communication.
(23.16) Le rapport de la Commission mondiale sur la culture et le développement traduit parfaitement notre  pensée quand il souligne la nécessité de poser de nouvelles questions et d’en reposer certaines qui le sont moins  pour essayer de comprendre le rapport entre culture et développement. Nous nous félicitons donc de l’organisation  de la Conférence intergouvernementale sur les politiques culturelles en tant qu’activité de suivi du rapport de la  Commission mondiale de la culture et du développement.
(23.17) Monsieur le Président, nous en sommes tous convaincus mais je tiens à le redire : la mission éthique et la  fonction intellectuelle de I’UNESCO restent tout à fait d’actualité et apparaissent même plus nécessaires aujourd’hui  que jamais. Le climat actuel de désarroi et de désillusion est un terrain fertile où peuvent germer aussi bien le  scepticisme que la confiance, le désespoir que l’espérance. Il s’agit en tout cas d’un terrain avide d’idées et de  valeurs. L’histoire, on le sait, est tragique, disait Jacques Delors dans son rapport. C’est un fait. Mais elle le serait  encore davantage si, faute de confiance et d’espoir, nous n’en souffrions même plus. Nous sommes convaincus que  I’UNESCO a rendu au cours de ces années un grand service à l’humanité en diagnostiquant nos tragédies, en nous  donnant cette confiance et cet espoir. Je vous remercie.
24. Le PRESIDENT :  Je remercie le chef de la délégation du Chili et je donne la parole à S. Ext. M. Francisco Weffort,  ministre de la culture du Brésil.
25.1 M. WEFFORT (Brésil) :  (allocution prononcé: en portugais ; texte fiançais fourni par la délégation)  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur  le Directeur général, Mesdames, Messieurs, qu’il me soit permis en tout premier lieu de féliciter le Président de la  Conférence générale au nom du gouvernement brésilien et en mon nom propre pour sa brillante élection. Je  partage avec tous ceux qui l’ont élu la conviction que vous saurez, Monsieur le Président, garantir le succès des  travaux de cette assemblée, grâce à votre stature intellectuelle, grâce à votre expérience d’ex-ministre de
3  l’éducation et de la culture du Brésil et en tant que président actuel de la Bibliothèque nationale qui est une entité  liée au ministère de la culture. Par ailleurs, vous avez une profonde connaissance de I’UNESCO, où vous avez  occupé le poste de directeur général adjoint au cours du premier mandat du Directeur général, M. Federico  Mayor. Le Brésil compte sur votre précieuse contribution aux efforts que nous déployons pour transformer  I’UNESCO - non seulement pour la renouveler, mais pour la mettre en syntonie avec les trois grands mouvements  qui marquent cette fin de siècle.
25.2 Le premier se situe dans la sphère de la rationalité et de l’efficacité administrative. En effet, l’éducation,  la culture et la science ne peuvent pas être prisonnières des lenteurs bureaucratiques. II est impératif de faire  pénétrer au sein même de I’UNESCO l’élan de réformes qui marquent les Nations Unies et qui ont été lancées de  New York, par le Secrétaire général M. Kofi Annan. Le Brésil, on le sait, est l’un des Etats qui a contribué le plus  activement aux réformes administratives et politiques de I’ONU. Aussi je souhaite inviter cette Conférence  générale à continuer à manifester clairement son désir de voir I’UNESCO mettre en oeuvre ce double processus  de restructuration. Il y a dans le domaine de la thématique à agir pour accentuer l’effort de concentration et  arriver à un nombre relativement réduit de grands programmes qui aient une signification très concrète. Par  ailleurs, il y a le domaine de l’organisation qui vise à utiliser de façon efficace les ressources humaines et  matérielles qui existent déjà.
25.3 Le deuxième mouvement, c’est le progrès de la civilisation scientifique et technologique, ce que l’on  appelle la mondialisation économique, la globalisation, dont tous les effets ne sont pas encore partagés par tous,  et quelquefois ne sont même pas compris par tous. L’UNESCO doit par conséquent avoir un rôle double. Elle  doit permettre une réflexion critique sur ces phénomènes et doit encourager l’accès a la connaissance scientifique  et technologique qui sont essentielles à la participation à ce “nouveau monde”, par le biais des activités de  l’organisation dans les domaines de l’éducation et de la science.
25.4 Le troisième mouvement se situe sur le plan de l’éthique. Et en sa qualité d’instance éthique au sein du  système des Nations Unies, il incombe à l’UNESC0 d’apporter sa précieuse contribution au développement d’une  culture de la paix, au moyen, entre autres, de l’éducation, de la défense du pluralisme culturel et de la tolérance.  Dans ce contexte, la Déclaration universelle sur le génome humain et les droits de l’homme, que le Brésil  souhaite voir adopter au cours de cette Conférence générale, met un accent tout à fait particulier sur la double  mission dans les domaines de l’éthique et de la science.
25.5 Monsieur le Président, comme vous le savez, je viens d’un pays dont la culture présente deux  caractéristiques essentielles : la diversité et le dynamisme. La diversité s’explique par les racines multiples de la  formation du peuple brésilien. Nous sommes, en vérité, les fils de pères nombreux et de mères non moins  nombreuses. Nous avons des racines indigènes, des racines africaines, des racines européennes et, plus  récemment des racines indiennes et asiatiques. Elles ont fait de nous un peuple qui a su rassembler toutes ces  voix, ces visages, ces couleurs, en une seule âme. Et c’est cette âme que les Brésiliens expriment par leur art et  leur culture. Le Brésil part donc de cette diversité, de cette culture plurielle pour construire son identité propre.  Notre seconde caractéristique - celle d’être un peuple de culture dynamique, toujours renouvelée, qui ne  mésestime pour autant aucune de ses racines, qui est toujours ouvert, toujours prêt à recevoir et à assimiler des  influences nouvelles sans jamais perdre de vue ses objectifs et son tonus vital - enrichit chaque fois davantage la  diversité qui nous a façonnés.
25.6 Monsieur le Président, le Brésil commémore, en l’an 2000, le 500e anniversaire de son existence. Il  s’agit d’un moment historique qui marque le début du processus de construction d’une civilisation tropicale multi-  ethnique et pluricuhurelle. Le pays commence à se mobiliser pour mettre à profit le moment historique de cet  anniversaire, afin non seulement de réfléchir sur les leçons du passé, mais surtout de regarder vers l’avenir avec  espoir et confiance.
25.7 Nous souhaitons trouver l’inspiration dans la richesse dynamique de notre matrice ethnique et culturelle  de façon à aller au-delà des problèmes auxquels, en tant que pays en développement, nous devons faire face. Le  gouvernement et le peuple s’efforcent de mettre en valeur l’énorme potentiel de développement de notre pays. Le  pays a une très grande vigueur de sa croissance économique pour garantir à tous les citoyens brésiliens la pleine  jouissance de leurs droits humains - sociaux, économiques et culturels -, dans un climat de démocratie parvenu à  maturité et de respect de l’environnement.
25.8 L’expérience historique du Brésil est, dans une large mesure, identique à celle de nos voisins d’Amérique  latine et des Caraïbes. Les pays de cette région partagent les mêmes racines historiques et proviennent de  l’expansion des métropoles occidentales à partir du XVIe siècle, qui se sont mêlées, dans le Nouveau Monde, aux  cultures et aux ethnies indigènes et africaines. Je suis convaincu que l’Amérique latine et les Caraïbes
67    continueront ensemble leur chemin, au sein de I’UNESCO et au sein d’autres tribunes internationales, afin de  poursuivre l’effort de mise en valeur de notre immense patrimoine commun.
25.9 Monsieur le Président, c’est dans ce pays aux multiples facettes que j’ai l’honneur d’occuper le poste de  ministre de la culture. Il s’agit d’un ministère encore jeune, créé en 1985, et qui, depuis vit une sorte de vie  double : il reçoit d’une part l’appui et l’encouragement de tous les Présidents au cours de cette période mais  d’autre part manque de structures et de ressources appropriées. Il faut bien reconnaître que les choses ont changé  de façon radicale avec l’arrivée au pouvoir du gouvernement du Président Fernand0 Henrique Cardoso, qui est  lui-même un intellectuel au mérite reconnu. Nous avons pu ainsi, pour la première fois, mettre en place une ligne  d’action précise et mettre en oeuvre une politique d’Etat dans le domaine des arts et de la culture.
25.10 Cette politique d’Etat s’établit selon cinq axes fondamentaux. D’abord, encourager les activités  culturelles au moyen de lois spécifiques de financement par le système de la restitution fiscale, qui a permis  d’attirer l’initiative privée et d’obtenir un accroissement sensible du budget du ministère. Ce budget a  pratiquement triplé depuis 1995. Deuxième axe, encourager la création, l’agrandissement des bibliothèques  publiques pour favoriser la lecture, ce qui m’amène à citer la phrase célèbre d’un grand auteur brésilien, Monteiro  Lobato, qui dit “un pays se fait avec des hommes et des livres”. En troisième lieu, appuyer la production  audiovisuelle, car le cinéma est, par tradition, l’un des véhicules les plus remarquables de notre expression  culturelle, et les industries culturelles se sont intégrées de façon efficace dans l’actuel contexte de mondialisation.  En quatrième lieu, favoriser les échanges et la diffusion à l’échelle internationale de la culture brésilienne. Nous  considérons en effet que la seule façon de permettre une véritable intégration des peuples du monde doit passer  par la culture. Nous refusons d’admettre que les relations entre les pays soient exclusivement faites d’échanges  commerciaux. Enfin, nous voulons préserver et restaurer le patrimoine historique et artistique du pays.
25.11 Le Brésil reconnaît en I’UNESCO un partenaire de très grande importance pour la mise en oeuvre de sa  politique culturelle. Nous avons participé activement à la Décennie mondiale du développement culturel qui vient  de s’achever et nous souhaitons approfondir le processus de réflexion instauré par le Rapport “Notre diversité  créatrice”, qui est maintenant traduit en portugais. En outre, nous organisons, au Brésil, des séminaires pour  discuter au niveau national des conclusions du rapport sur la dimension culturelle du processus de  développement.
25.12 Le Brésil suit avec beaucoup d’intérêt les activités de KJNESCO dans le domaine des études  prospectives et, sur ce point, je dois souligner avec satisfaction le succès qu’a connu le colloque international sur  “L’éthique du futur”, qui s’est tenu au mois de juillet dernier à Rio de Janeiro, et auquel j’ai eu le plaisir de  prendre part avec Don Federico Mayor.
25.13 Dans le domaine du patrimoine mondial, le gouvernement et l’ensemble de la société brésilienne  reconnaissent l’importance et l’excellence des travaux du Centre du patrimoine mondial pour la préservation des  monuments et des sites historiques et naturels. A ce propos, je suis heureux de mentionner qu’il existe une  recommandation du Bureau du Comité du patrimoine en faveur de l’inscription du Centre historique de Sao Luis  de Maranhao sur la Liste du patrimoine de l’humanité.
25.14 Monsieur le Président, en ce qui concerne le domaine de l’éducation, je ne peux manquer de signaler ici  l’importance que le Bresil attache au Groupe EFA-9 concernant l’éducation pour tous, ainsi qu’à la réflexion sur le  rapport Delors sur l’éducation pour le vingt et unième siècle. Dans le cadre du Programme EFA-9, le Brésil a fait  d’importants progrès, qui ont été dûment mis en évidence lors de la récente réunion d’Islamabad. Ainsi, je  voudrais le souligner, nous avons déjà dépassé le premier palier d’investissements de l’ordre de 6 % du PIB pour  l’éducation qui a été fixé par le programme, et nous nous acheminons vers l’objectif constitutionnel fixé, à savoir  investir 18 % de la recette des impôts fédéraux dans ce secteur stratégique pour notre avenir. Dans ce contexte, le  Brésil propose d’accueillir la Réunion interministérielle des pays du Groupe EFA-9 en 1999.
25.15 Dans le domaine de la science et de la technologie, il convient de souligner la coopération qui s’est  instaurée entre le Brésil et I’UNESCO, et dont témoigne, en particulier, les activités de la Commission  océanographique intergouvernementale (COI). Par ailleurs, le Brésil, par l’entremise de I’UNESCO, offre aux  pays africains la possibilité d’utiliser le satellite brésilien pour la collecte de données scientifiques et  météorologiques.
25.16 Monsieur le Président, je voudrais terminer en revenant à mon premier propos, c’est-à-dire à celui de la  transformation de l’UNESC0. Le Brésil a cherche à traduire ce changement sur le plan des rapports entre  l’Organisation et le gouvernement, par un appui inconditionnel aux projets qui ont pour but d’ajuster les structures  et les mentalités de l’Organisation au XXIe siècle. Le regrette Secrétaire général de I’ONU, Dag Hammarksjold,
3  avait un jour dit que le rôle de I’ONU n’était pas de conduire au ciel, mais de délivrer le monde de l’enfer. Nous  pouvons aujourd’hui paraphraser Dag Hammarksjold en disant que le rôle de lUNESC0, s’il est bien mené dans  le domaine de l’éducation, de la culture et de la science, peut nous conduire un peu plus près du ciel. Je vous  remercie.
26.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le chef de la délégation du Brésil.
26.2 Nous avons donc entendu les orateurs inscrits pour cette séance plénière. La séance est levée.  La séance est levée à 13 h.45  The meeting rose at 1.45 p.m.  Se levanta la sesion a las 13.45  %Ce&iHliC JZlKpbIBZteTGI B 13.45  J.&Jl &y \:to tLJI J LJ+JI ad>  &WT 13 lI$45 5+$!3#